【光明艺起评】2026暑期档：电影市场到底在经历什么？
【光明艺起评】《牛来》凭什么“出圈”？
美食不仅是内容，更是视角、立场和语言
《去你的岛》：女频网文的动画跨媒介转译成功了吗？
诺兰的《奥德赛》：古典史诗的现代“编织”
《大唐妖探》：构建“新长安”的想象力与叙事短板
《欢迎来龙餐馆》：火光映照下的美好与伤痕
《悬案》：跳出犯罪奇观，直面恶的真相
《蜘蛛侠：崭新之日》：当“崭新之日”再次通向旧宇宙
《逆时追捕》：滥用类型概念的预知梦纪事
重温经典：“科幻文学之父”的知识储备与创意灵感
何以沦为一只功能化的“猴子”——《迷墙》里被消费的文化符号
《三国第一部：争洛阳》：动画不是“还原”而是“想象”
《年会不能停2》：当荒诞成为现实职场的哈哈镜
观众一直都在，电影该如何被看见——对话影评人谭飞
向新生长：以美术馆的当代性激活“博物馆之城”新生态
别让“脑洞”变“黑洞”：警惕经典改编中的文化虚无主义
音乐剧遇见AI：创作者真的会被取代吗？
许愿柳下的畸形羁绊——从《痴迷》解构当代情感里的控制欲陷阱
《昨夜将至》：悬疑来袭，新意未至
历史题材集中释放，流水账背后的强行共情
传统文化IP扎堆，神话改编如何挣脱“囚徒困境”
从《八仙！》看动画电影如何改编经典文化元素
从《锦衣卫之刀与花》看舞台剧破圈的革新逻辑与辩证思考
“史上最挤档期”能否撑起一个像样的暑期档？
刘健：《群星闪耀时》对历史英雄叙事的重塑与妥协
《三国・争洛阳》：为三国IP注入新的人・情・味
《爱是愤怒》：“愤怒”的符号与“身体”的缺席
从童年陪伴到家庭符号：《玩具总动员》三十年长青密码
《我看见两朵一样的云》：虚拟霓虹下的真实心跳
《爸爸》：当电影不再追问“为什么”
《后室》：无尽的回廊，有限的回响
熊传麒：老年题材影视作品如何找回具体的“人”
一部富有新意的精深之作——《晋察冀戏剧研究》读后
斯皮尔伯格的人文赤诚，难掩叙事与想象力的滞后
《灵魂摆渡·十年》：经典回归还是情怀消费？
《世界的主人》：看得见的伤，看不见的人
从秦腔、侨批到徽墨：影视如何让地域文化破圈、文旅升温
当戏曲搭上综艺快车，应在娱乐浪潮里守住“根”与“魂”
刘健：外星奇观之下，是现代人对真相的渴求
流量加持下的女性题材，何为真诚表达，何为营销噱头？
【光明艺起评】在大女主之外，还有多少种“她”？
动作片舞剧化——《火遮眼》的极致类型实验
《宇宙巨人：希曼崛起》：锈迹斑斑的力量之剑
《低智商犯罪》：当“神探”退场之后
林黛玉为何关注关盼盼——《红楼梦》“唐多令·柳絮词”用典索解
周仲谋：硬核打斗之外，《火遮眼》输在了剧情底色
付昌义：小灰人流行史，一部人类自我反思的影像史
华若男：铁拳之后，教育真的能变好吗？
长图|手搓片爆火，给影视圈拉响上课铃
《主角》为何缺最后一口“长火”？
乡愁与情义：《给阿嬷的情书》的三重审美维度
《主角》：从小说到电视剧改编中的“加减乘除”
《今晚正好》：戏仿用了一堆，爱情拼了一盘
美院毕业展：在流量浪潮中审视自身
《想你——永远的焦裕禄》：声音叙事中的精神回响
这部“混搭芭蕾”，何以火了大半个世纪？
《隐身的名字》：被悬疑稀释的女性叙事
付昌义：“星球大战”50年不衰，中国科幻该学什么
李峰：真实的人生何以重新激活文艺
《森中有林》：情义的执念与救赎的失落
《青青的阿万仓》：让英雄落地，与凡人共鸣
算法时代的反向选择：黑胶为何成为了年轻人的偏爱
低智商的犯罪，仍需“乱中有序”的创作逻辑
美剧《同乐者》：如果全世界只剩下“我们”？
从只顾爽到有内涵——微短剧的蜕变之路
【光明艺起评】AI短剧批量上线，真人剧会“死”吗？
从小成本黑马到全球潮流：恐怖片逆势走红的底层逻辑
《河狸变身计划》：祛魅的主角与未竟的反思
《以爱为家》：用温情叙事重新定义微短剧的情感边界
互文视角下，《人呐》对短视频时代表达机制的回应
《给阿嬷的情书》成黑马，得益于长短视频的亲密合作
正在阅读：带宠物上学不能只靠一腔热情
近日，昆明城市学院、成都文理学院等多所高校宣布允许学生带宠物上学，并公布了相关管理措施。消息一出迅速引发全网热议，有人拍手叫好，也有人直摇头。
当下，很多人把宠物当作情感寄托。但长久以来，高校面对学生养宠物，几乎都是全面禁止，发现了要么没收，要么让学生直接送走。因此，一些大学生就转入地下偷偷养宠物，出现疫苗缺失、卫生混乱、毕业随意弃养等问题，增加了校园管理的难度。
归根结底，宠物进校园是一次创新尝试，但绝不能沦为一场仓促的实验。把每一个潜在风险提前考量到位，“带着宠物上大学”才经得起公众审视和实践检验。（陈长）
地评线_时评频道_光明网(8)
非遗为媒，让山西年味直抵人心
好房子让青年安居与城市发展相互奔赴
新国补让消费市场焕新出彩更欢腾
让“冷资源”持续散发“热活力”
惠及4.94亿人次，“换”出绿色新赛道
港珠澳大桥“车畅人旺”照见活力中国
流动的中国，在飞驰中绽放生机活力
“小包裹”里，装着蒸蒸日上的中国
长江十年之变，动人发展入心间
AI赋能智造，绘就产业融合发展新图景
答好“全民防艾”这道社会必答题
2025年，你是从从容容还是连滚带爬？
地评线_时评频道_光明网(4)
雨伞可以无理由退货，诚信教育不能缺位
酒店布草“一客一换”不应是一种奢望
惩罚盲道剧本杀也要为盲道困境"清障"
景区NPC可以出彩但不能出格
小成本电影突围是时代情绪的“变道”
把政务服务搬到老百姓需要的地方
三里路修八年马上通岂能变年年空
别让“涂脂抹粉”毁了山水本真之美
越界的“带头”解决不了真问题
扫码入企，实现监管和服务有机统一
AI潜入买家秀，平台不能只做看客
地评线_时评频道_光明网(2)
"开局之年看中国·解码创新浙江"活动启动
敕勒川生态实践基地的绿色发展答卷
数字技术让工业旅游“活”起来
“数说绿色智引发展”活动启动
汛险阻断运输线，铁路担当护发展
一趟便民慢火车，载满京津冀乡村烟火气
“我的铁路风景”主题宣传活动启动
就业服务越精准，供需匹配越高效
专业大类“纯净组”高考志愿填报更透明
让学习成为一种有获得感的生活方式
落实六大合规责任别让套路跑赢实惠
趁“夏”而上激活长效假日经济
APP侵权屡禁不止，如何守住指尖安全？
正在阅读：APP侵权屡禁不止，如何守住指尖安全？
8月25日，工信部发布《关于侵害用户权益行为的APP（SDK）通报（2026年第5批，总第58批）》，26款APP及SDK被公开点名。“出国翻译官”信息窗口无法关闭，“足球比分”强制用户使用定向推送功能，“红袖读书”违规提供自动续费服务……一份通报，撕开部分移动应用漠视用户权益的现实问题。
本次整治，是2026年个人信息保护系列专项行动的具体一环。强制弹窗、过度索取权限、违规收集个人信息、频繁关联启动，各类问题表象各异，背后逻辑却高度一致：部分市场主体受利益驱使，把用户的知情权、选择权当作可随意牺牲的筹码。
弹窗关不掉，看似体验层面的小麻烦，实质是对用户基本权利的剥夺。一些应用越界索要权限更值得警惕：翻译软件索要通讯录权限，游戏程序申请位置信息。用户每一次点击授权，交出的不只是功能开关，更是个人隐私的安全防线。值得注意的是，不少乱象并非APP原生代码造成，而是内嵌第三方SDK带来的隐蔽风险，也为监管治理增加了现实难度。
今年以来，工信部已先后公布多批侵害用户权益的APP及SDK名单。持续滚动通报，释放清晰信号：个人信息保护绝非阶段性整治，而是需要久久为功的常态化监管工作。点名曝光只是治理的第一步，被通报主体需要按期完成整改，整改不力的还将面临进一步处置。法规条文能否落地见效，关键要看执行力度，只有切实抬高违法违规成本，才能破除部分企业的侥幸心态。
这份通报，同样也是普通用户的一份风险提示。当手机应用频繁索要无关权限、弹窗屡关不掉，应当提高警惕，主动维护自身权益。
数字技术赋能美好生活，但技术发展绝不能以损害群众合法权益为代价。《个人信息保护法》明确了企业的主体责任，APP运营方、SDK服务商都应当守住合规底线。权限索取审慎克制，弹窗设置尊重用户选择，自动续费流程清晰透明，把用户权益内嵌到产品设计之初。
数字化时代，“指尖上的安全”关系亿万群众切身利益。监管持续发力、企业恪尽主体责任、用户提高防范意识，多方同向发力，才能让个人信息保护从制度条文落到手机屏幕之上，让数字文明兼具发展速度与民生温度。（熊静文）
“黄金大外环”串起山海交通赋能经济新赛道
正在阅读：“黄金大外环”串起山海交通赋能经济新赛道
交通是区域发展的先行基石。近期，交通运输部宣布“十五五”期间将全面贯通沿边G219、G331和沿海G228三条国道骨干通道，打造一个环绕中国沿边沿海的“黄金大外环”。
路网贯通，打通沿边沿海发展脉络。这条陆路环线总长约2.7万公里，里程相当于地球赤道周长的三分之二，勾勒出中国边境与海岸的发展新轮廓。环线把边境口岸、滨海港区、乡村聚落与自然景区连成有机整体，织密沿边沿海的交通网络，打破制约区域联动的地理阻隔。通道的提质贯通，将补齐区域发展的交通短板，为各类资源要素流动扫清硬件障碍，为后续产业培育、协同发展筑牢坚实的交通底座。
铺就这条陆海交织的“黄金大外环”，意义远不止于道路本身。把区位优势转化为发展优势，让辽阔的边疆海岸焕发更大活力，这条横贯万里的国道环线，必将为我国高质量发展注入源源不断的前行力量。（苗瑞祥）
考生被暗示弃考，追究教师责任外还需反思问题根源
必须扭转升学政绩观，不再以升学率评价办学与教师的教育教学。参加中考是考生的权利，教师不得干涉，中考考得好不好也应与教师没有关系。
针对6月18日媒体报道“江西某中学学生疑似被老师要求弃考”的相关情况，江西省南昌市教育局成立调查小组进行调查，调查显示，经初步核查，班主任暗示其弃考情况基本属实，表示将督促属地教育行政部门及涉事学校积极与家长沟通，妥善处理此事，并追究相关人员的责任。
劝成绩较差的同学放弃中考，直接选择职高，这类事件不少。教师之所以这么做，大概一是以此提高普高升学率，因为学生的中考成绩、升学率直接关系到教师的评优、评奖等；二是向中职业学校推荐生源，帮忙完成其招生计划，获得一定的推荐费。
针对这类事件，要引导学校与教师树立正确教育观，关键在于必须扭转升学政绩观，政府教育部门不能再以升学率评价学校办学与教师的教育教学。参加中考是考生的权利，教师不得干涉、限制，中考考得好不好也应与教师没有关系。
多年前，媒体就曾报道，某初中学校在新生分班时，有班主任就明确拒绝成绩差的学生分到本班级，认为这会拖班级的后腿，影响班级的平均成绩。班主任对成绩差的学生的不待见，就源于以班级平均成绩、名次评价教师的评价体系。有的县市甚至根据学生参加统测、中考的成绩决定是给予学校校长、教师奖励还是扣除绩效、进行处罚，如免除成绩不好学校校长职务。
要引导学校、教师关注每一个学生，而不是把学生分“优生”“差生”，就必须改革对学校、教师的评价体系。地方教育不能再用考试成绩、升学率评价学校和教师。事实上，升学率这一概念本身就包含对不同类型教育的歧视。
或有人担心，不以升学率评价学校、老师，那所有教师不是干好干坏一个样？科学的教育评价，应该是关注学生接受教育的过程，关注学校开设课程情况，以及每门课程的教学质量。这就是要对教育进行过程性评价与增值评价，而不再是只进行结果性评价。学校和教师均不以升学为导向来开展教育教学，而是立足给学生这一阶段应该接受的完整教育，开设课程，保障课程教学质量。
为此，教育部门应该从自身做起，取消对中小学办学的升学率评价，推进过程评价与增值评价，督促学校五育并举，关注每个学生的成长、进步。（熊丙奇）
设置教练员岗位，助力学校体育发展
以“终身追责”护绿水青山，用“铁规铁纪”铸生态屏障
正在阅读：以“终身追责”护绿水青山，用“铁规铁纪”铸生态屏障
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发新修订的《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》，要求各地区各部门认真遵照执行。这是2015年《办法》实施十年后的首次修订，进一步压实了各级领导干部的生态环境保护责任，扎紧了制度笼子，为美丽中国建设立起了一道不可逾越的硬规矩。
这次修订的办法，正是冲着这些顽瘴痼疾来的。党政同责、失职追责、终身追究，不再是文件里的原则性表述，而是一条条细化写进了制度文本。党委和政府主要负责人、分管领导、职能部门负责人，谁该干什么、出了事找谁，都划得明明白白。不管是盲目决策突破生态红线，还是干预执法、篡改监测数据，抑或是对整改要求敷衍应付、搞虚假整改，都纳入追责范畴，没有通融余地，不给失职者留退路。
其中最硬的一条，当属终身追究。换句话说，领导干部不管后来是提拔重用、交流任职，还是已经退休养老，只要在任时因决策失误、履职缺位造成严重生态损害，就得依规依纪严肃追责。近年来，一些地方通报的典型案例中，不乏干部早已离开原任职地区，仍要为任期内的生态破坏“买单”、被追责问责。这记警钟，敲得实实在在、振聋发聩。
当然，追责也不是乱打板子。制度明确要综合考虑历史背景、危害程度、整改成效等因素，该严则严、当宽则宽，既不放过失职者，也不搞不分青红皂白的“一刀切”式泛化问责。这样的制度设计，既体现了刚性约束，也体现了实事求是，让真正担当者有底气，让心存侥幸者没空间。
良好生态是留给子孙后代最宝贵的家底。制度真正长出了“牙齿”，干部才能时刻绷紧神经。新规落地，就是要倒逼各级领导干部纠正扭曲的政绩观，把生态保护真正融进地方发展的血脉里。少搞花架子、少做表面文章，多干实在事、多下硬功夫，实打实推进污染治理和生态修复。只有把生态责任真正扛在肩上、落到地上，守好一山一水、护好一草一木，才能让天更蓝、地更绿、水更清，给老百姓一个实实在在的交代，给历史一个经得起检验的交代。（林伟）
正在阅读：缪斯的缺席：以古典学视角观照诺兰的《奥德赛》
“一张面孔！一支舰队！一场战争！一位（男）人！一个念头！一条计谋！”当由说唱歌手特拉维斯·斯科特扮演的吟游诗人在影片开头吟诵出这六个词组，任何一位熟读荷马史诗的人都会立刻意识到，诺兰的《奥德赛》与荷马的《奥德赛》一定是两个截然不同的故事。因为，这其中有个至关重要的符号缺席了，那就是缪斯。
在古希腊诸神系谱中，缪斯是一群歌唱女神，世人常视之为诗神或文艺女神。两部荷马史诗《伊利亚特》与《奥德赛》皆以呼唤缪斯开篇：
“女神啊，请歌唱佩琉斯之子阿基琉斯的致命的忿怒，……”（《伊利亚特》）
“请为我叙说，缪斯啊，那位机敏的英雄，……”（《奥德赛》）
诗人延请女神前来歌唱，这是古希腊文学乃至西方文学的第一声。对缪斯的吁请是西方古典诗歌的重要程式，并且缪斯不仅在程式意义上在场，还在仪式意义上在场：对于古希腊诗人而言，这声呼唤就是一场最小的仪式，目的是祈求女神降临，此后所有诗行都是缪斯而非诗人自己的创作。
《奥德赛》开篇第一个词组便是对奥德修斯的“定义”——ἄνδραπολύτροπον，这两个词都很值得品读。
在古希腊语中，ἄνδρα有四重基本含义，每一重都恰切地回应了史诗的主题。第一，人。相较于充满超越性的《伊利亚特》，《奥德赛》讲述的是一个更接近人的日常生活的故事，展现了奥德修斯所象征的人性境界与政治理想。这是“奥德赛时期”在今天成为热词的缘由，也是诺兰对这一古典文本进行改编的基本方向——奥德修斯不再是一个古希腊意义上的英雄形象，而是一个具备现代特质的主体，他厌憎战争、崇尚正义、渴望回归家庭。
第二，男人，亦即成年男性。这关系着《奥德赛》另一条可以独立成篇的故事线——第一至四卷的“特勒马科斯游历记”，讲述潜在的王者如何通过自我历练形成有益城邦之德性。这部分内容在诺兰的版本中也得到保留，并且放在与史诗相一致的位置，位于故事的开篇。
（作者单位：湖北工业大学外国语学院）
上市公司祝贺总经理之女获得高考状元，该怎么看
对于个人晒成绩单，则应持宽容态度。当然，要在全社会营造扭转唯分数、唯升学的环境，个人也需保持不宣传炒作的自觉性。
6月25日，某上市公司在公司官网和官微，发布了一则喜报，称总经理之女、就读于厦门某中学的方某某同学高考成绩710分，喜获2023福建省物理类最高分，勇夺状元。据多家媒体报道称，目前此事已引起教育部门的关注。6月25日下午，福建省厦门市教育局回应称，会核实情况。
《教育部关于做好2023年普通高校招生工作的通知》提出，要加强对中学、教师等相关责任主体的管理，严禁以任何方式公布宣传炒作“高考状元”“高考喜报”“高考升学率”“高分考生”等。然而，在高考成绩公布后，炒作高分生、发布高考喜报的现象仍普遍存在。以往宣传炒作的主体是中学、教师，如今变为了自媒体、学生家长、小区以及企业。
事实上，教育部门是把个人也纳入禁止宣传炒作范畴的。如北京市就明确提出，今年要进一步规范高考成绩发布和相关宣传工作，严禁媒体、培训机构、中学、个人通过线上线下等方式，炒作“高考状元”“高考升学率”“高分考生”“上线率”等信息。但是，怎么落实是一个问题。
其实，要做到让所有学生、学生家长都不得宣传炒作高分考生、高考状元，是十分困难的。而且，也难以界定是“宣传炒作”，还是个人分享喜悦。难道考出高分，也不能向亲朋好友说吗？所以，禁止宣传炒作，应该主要针对中学、教师，而对于个人晒成绩单，则应持宽容态度。当然，要在全社会营造扭转唯分数、唯升学的环境，个人也需保持不宣传炒作的自觉性。
在当前的高考录取制度之下，高校是按学生的考分、名次结合志愿录取学生，因此，要让大家不关注高考高分生、高考录取率，也是十分困难的。当前，我国各省教育考试部门大多采取不公布前20名考生具体名次的办法，来避免对高考状元、高分生的炒作，但是，“没有名次”“被屏蔽”反而成为对高分生的另类炒作。
因此，要让社会舆论淡化对高分生、高考状元的关注，就必须切实推进评价改革，破除唯分数、唯升学评价，从重视结果评价转向重视过程评价、增值评价与综合评价。对于中学，政府部门和社会不应用升学率来评价学校的办学质量，而应关注学校开设课程情况以及每门课程的教学质量，关注学生受教育的过程。对于学生，也不能用单一的分数进行评价，而要形成科学多元的评价体系。（熊丙奇）
正在阅读：【学习时刻|金句】雄安新区建设千年大计功在长远
本期金句：建设雄安新区是千年大计
作者：石敏俊（浙江大学雄安发展中心主任）；林思佳（浙江大学雄安发展中心智库助理研究员）；王琛（浙江大学雄安发展中心副主任）
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家发展全局，运用大历史观，以高超的政治智慧、宏阔的战略格局、强烈的使命担当，提出以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展这一重大国家战略。2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立雄安新区。习近平总书记提出，建设雄安新区是千年大计。新区首先就要新在规划、建设的理念上，要体现出前瞻性、引领性。要全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆。
雄安新区设立五年来，习近平总书记高度关注雄安新区的规划建设，在不同场合发表重要讲话，并亲自决策、亲自部署、亲自推动，为建设未来之城、绿色之城、创新之城明确方向、绘就蓝图。深刻领会习近平总书记这一决策部署的必然性、科学性，尤其需要回答三个问题：为何雄安是“大计”？五年来雄安新区取得了怎样的建设成就？又该如何保证接下来稳扎稳打地实现雄安新区的各项规划宏伟目标？
为何雄安是“大计”？
设立雄安新区是党中央为深入推进京津冀协同发展作出的重大决策部署。北京与雄安新区的地理位置远近适中，既可避免北京的城市边界无序蔓延，又可有效吸纳北京的辐射力、带动力，是探索人口经济密集地区优化开发新模式的新尝试。与河北省其它区域综合比较，雄安新区具备高起点高标准开发建设的基本条件、成本竞争力和后发优势。
五年来雄安新区取得了怎样的建设成就？
雄安新区设立五周年以来，城市建设有序推进，无不得益于其相对适宜的地理位置和“平地建新城”的较强可塑性。目前，雄安新区“地上城市”与“地下城市”建设双轨并进，“云上雄安”数字智能城市与实体城市建设虚实互动、孪生共长，未来城市雏形初现。
尤其是2021年以来，雄安新区步入了大规模开发建设和非首都功能疏解同步推进的重要阶段，城市功能培育是确保“雄安大计”夯实基础、初显实效的“关键之钥”。
未来雄安新区如何建设？
一方面，雄安新区需持续深化体制机制创新，充分发挥市场机制在资源配置中的决定性作用，加快培育市场主体，有效激发市场主体的活力，既要处理好城市规划与城市建设的关系，又要把握好产业、人才、城市之间的互动逻辑，还要积极探索京冀雄三地共建共管共享的新型合作机制。
另一方面，雄安新区应以更加开放的胸怀拥抱世界，不仅要主动作为，积极承接北京非首都功能疏解，更要优化创新创业生态，汇聚全国乃至全球的创新要素，针对性地引导外部创新要素植入，以“链条式”的引进模式吸纳高端高新产业项目，推动雄安新区建设走在创新驱动、良性循环的发展轨道之上。
与此同时，社会各界对于雄安新区建成全球典范城市应当保持足够的耐心与信心。纵观古今中外，日本筑波科学城开工建设至基本建设成熟耗时20多年，深圳从小渔村成长为现今的国际大都会跨越了40余年，浦东地区开发至今也历经了30余年的沉淀。雄安新区作为“国家大事”，定可借鉴国际经验，汇聚全球人才，在岁月的见证下建设成为高质量发展的“样板之城”。
“夜游出圈”焕发全新生机“文旅满格”激活消费潜能
正在阅读：“夜游出圈”焕发全新生机“文旅满格”激活消费潜能
今年暑期，多地夜游市场火热。夜游已跳出单一观景的传统模式，升级为集观赏、体验、消费等于一体。当前，大众夜游消费需求持续攀升，夜游新玩法新空间不断涌现，持续激发消费潜能，激发文旅市场活力。
打赢暑期“手机争夺战”，需有新的教育理念
“双减”政策规定寒暑假、双休日不得开展学科类培训，就是希望把这些时间交还给学生，由学生自主安排，发展学生的个性和兴趣。
正值暑假，在全国各地，“手机争夺战”正在不同的家长与孩子间展开着。这其中，农村片区的“战况”尤其激烈。在农村地区，中小学生中有不少留守青少年。到了暑假，学校和老师的约束暂时消失，祖辈面对青少年往往有心无力；就算是“小候鸟”进了城，父母大多也要忙工作。这种情况下，他们要实现“手机自由”并不困难。据媒体报道，部分农村青少年假期每天使用手机等电子产品的时间超过10小时。
“手机争夺战”的背后，涉及的其实是教育理念之争。在手机成为学生学习生活的必需品后，家长禁止或者限制学生使用手机，已不是最佳方式，而应该转变教育理念，引导孩子养成健康的上网习惯，培养孩子的自主学习、自主管理意识。重视培养孩子的独立性和责任心，也是家庭教育的重要职责。
有关调查显示，我国大学退学的学生，90%因为进大学后沉迷网络游戏。出现这种情况的一个重要原因是，这些大学生在中小学阶段，在教师和家长的管理下，基本不玩手机，而进入大学后不再有人管，于是很快就沉迷手机无法自拔。
假期的“手机争夺战”，就是失去外部管理、约束后的一种失控。解决这一问题，有关专家提了不少建议，包括为学生生产专门的非智能手机，建立防未成年人沉迷系统，设立青少年模式等。这都是从外部管理着手，而非培养学生的自主管理意识和能力。虽然网络、游戏、短视频平台都建立了防未成年人沉迷系统、青少年模式，但由于未成年人缺乏自主管理意识和能力，防沉迷系统、青少年模式形同虚设。未成年学生拿着成人账号上网、玩游戏的，比比皆是。
因此，打赢“手机争夺战”，不能再用老套的管理、约束思维，而必须有新的教育理念。家庭教育必须关注孩子的长远发展，重视培养孩子的独立性与责任心，而不是把孩子变为凡事都要由家长参与的长不大的“巨婴”。
我国基础教育学校教育、家庭教育，不能再让学生被管理、被规划，而是要对学生进行生涯教育。教育、引导学生学会自主管理、自主规划，培养孩子的独立自主意识，学会对自己负责。我国正在推进“双减”政策，规定寒暑假、节假日、双休日不得开展学科类培训，就是希望把这些时间交还给学生，由学生自主安排，发展学生的个性和兴趣。（熊丙奇）
正在阅读：看《年会不能停！2》喜剧机制与主题表达的分离
一部喜剧的成功与否不只看它设置了多少包袱，而要看它为何而笑。真正有力量的喜剧，并不是单纯让人物出丑，而是设定了某种看似荒唐实则根植于现实的规则，使得平时被遮蔽的“不公”以滑稽的方式显形。
错位是喜剧最常见的发生机制之一，其往往具有结构上的必然性：表面看似荒唐的结果，其实正是现实规则不断运行的产物。它首先令人发笑，随后又使人意识到，这件事虽然荒谬，却完全有可能发生。此时，错位便从一种情节技巧转化为对现实机制的揭示。
《年会2》没有简单复制前作的套路，而是试图借助时间循环探索新的喜剧机制。在这一设定中，刘奔与马杰只要有人离职或被辞退，时间便会回到起点，二人携带上个循环中的记忆反复尝试不同的晋升路径。无限循环既可以被解释为打工人日复一日、无法逃离的生存隐喻，也可以对应职场中“努力—受挫—重新开始”的往复轮回。影片还借“三味蒸伙”、太上老君等意象将公司塑造成反复淬炼人的“炼丹炉”，强化了职场对人的规训感。
如果要让无限流真正与职场主题形成同构，那么无论人物如何调整策略，他们最终面对的都是不断再生的权力关系、组织惯性与利益逻辑，循环这一机制才能成为资本世界中劳动异化和权力再生产的可视化表达，即便能够实现无限循环，最后仍难以挣脱职场规则这张大网。
第一部中的人物未必都是纯粹的恶人——帮忙隐瞒胡建林身份的打工人是责任机制的受害者，管理者也因又蠢又坏显得可笑，但他们都在执行一种“趋利避害”的组织理性，这也使得批判更具穿透力。第二部虽然展现了更多的职场弊病，但当这些弊病被组织成闯关障碍时，批判却停留在了现象罗列上。
（作者系北京师范大学艺术与传媒学院讲师）
学校小卖部五年租金900多万，如何保障公益性
与竞拍提高租金相反，如果校园内要设置小卖部，有关部门应该减免经营商的租金，给予适当补贴，以降低小卖部货品售价，体现其公益性。
近日，广东肇庆怀集中学“150平方米小卖部以5年租金总额9430560元租出”的消息引发关注，不少网友好奇：为什么校园里的小卖部租金如此之高？据报道，怀集县财政局工作人员向记者介绍，小卖部是按程序公开竞价的，最后的租金是所有参与者竞价的结果。怀集县教育局表示，小卖部归属当地国资委管理，其竞拍的租金并不属于学校。开学后，局里会关注该小卖部的货品售价。
当地教育部门的回应，并没有消除家长与网友的担忧：羊毛出在羊身上，支付高额租金的小卖部经营商是否会把租金转嫁到学生身上？
开在校园内的小卖部，必须坚持公益原则，如果完全按照市场经营来收租金，就可能诱发小卖部提高售价，赚学生的钱。与竞拍提高租金相反，如果校园内要设置小卖部，有关部门应该减免经营商的租金，给予适当补贴，以降低小卖部货品售价，体现其公益性。
规定“原则上不在校内设置小卖部”，这考虑到了少数学校、幼儿园的实际情况，可能需要设置小卖部，但也要从严要求，包括从严把关货物质量、控制货物售价等。
广东这所学校在校内设置小卖部，存在两大问题：其一，对设置小卖部的必要性是否进行过充分论证？因为按规定，除非极有必要，原则上学校不得设置小卖部。当地教育部门、学校理应向家长、社会公众公布具体论证情况。
其二，经营小卖部是否明确其公益性。目前来看，小卖部是按市场方式进行招租的，因此，参与竞拍的商家会按照市场规则经营。由于小卖部在校内独此一家，具有一定的垄断性，那么，小卖部可能以高于校外同类产品的定价销售货物。这就会偏离校内小卖部的公益性，增加学生和家长的负担。
所以，对于这所学校的小卖部，教育督导部门要加强监督，审核设置小卖部是否真有必要，是否存在违规行为，如果存在，应予以纠正。另外，家长委员会也应当介入，必须从维护学生合法权利的角度出发，对小卖部的经营加以监督。（熊丙奇）
熊丙奇_时评频道_光明网(4)
严禁采集家长职务和收入信息，之后呢
建立分级管理制度，让低俗直播不能钻空子
对违规组织实习，处罚不能“软绵绵”
本科学生做科研，也要摆脱唯论文论
淡化应届生身份为毕业生就业扫清障碍
减少校外任务，需深化教育“放管服”改革
保障教师待遇减轻减负，需精准补短板
民办学校强化升学竞争，错在哪
在地级市办学的高校，为何想搬到省会
停招高水平艺术团别忽略三年早知道
把艺术纳入中考可以提升学生艺术素质吗
关注家庭教育不能兜售功利“成功观”
师范生免试认定改革利于提高人才培养
“双减”后的首个寒假，怎么过有意义
生涯发展类型表引争议，生涯教育如何展开
14岁初中生保送进清华，该关注什么
大学生“别样进京是让时间更有价值
公费师范生有编有岗对高校培养提出更高要求
异地借考来了，还需不断优化方便考生
“学‘伤’了所以厌倦学习”启示什么
以培育乡村工匠推进乡村职业教育发展
未成年报警没用？惩戒矫治措施还需探索
谨防中学少年班成小升初特长招生的翻版
质问“家长怎么辅导的”暴露什么问题
国考招录“两倾斜，要注意什么
取消中考体育测试不是取消学生体育锻炼
如果能建立起客观、具有公信力的过程评价体系，就可以促进学校开齐开足开好体育课。因为把体育纳入中考的目的，并不是为了“考学生。
在新冠病毒感染实施“乙类乙管”后的首个新学期，多地发布了今年的中考体育方案，对游泳、长跑等对心肺功能有一定要求的耐力项目作出调整，有的取消统一测试，如取消1000米、800米等测试项目，有的扩大学生的选考项目、降低测试标准，是为了保障学生的身体健康。这得到家长的普遍支持。
取消中考体育测试或部分项目，不是取消学生平时的锻炼，因此，要避免取消测试后学校也取消体育课、体育锻炼的现象。
“考什么，就教什么，学什么”，这是我国基础教育存在多年的应试教育倾向。我国把体育纳入中考，并逐渐提高体育中考的分值，是想通过考体育，引导学校、学生和学生家长重视体育锻炼。但是从现实看，体育纳入中考后，出现了应试体育的问题，即学校围绕中考体育测试项目组织教学，学生则围绕中考体育测试项目进行锻炼，或者选择校外体育培训。这并不利于培养学生的体育运动兴趣与技能，反而增加学生的考试压力与家长的焦虑与培训负担。
要解决这一问题，就必须扭转“考什么学什么”的应试思维，而要形成重视学生身心健康发展的育人思维。教育部门和学校要明确，中考体育考不考，和学校上不上体育课是没有关系的。不管考不考，学校都必须按规定开齐开足体育课，确保学生每天必须锻炼一小时。要发挥教育督导的作用，督查每所初中学校面向初三学生开设体育课情况，纠正学校不开设体育课、组织体育锻炼的问题。
另外，取消或调整中考体育统一测试项目，并没有取消中考体育的平时成绩要求。各地的中考体育成绩，均由平时成绩与统一测试成绩组成，取消或调整统一测试项目是对统一测试赋满分，加上平时成绩，成为中考体育总分。因此，包括初三最后一个学期的体育平时成绩，对学生来说还是很重要的。
要让学生真正重视体育，就必须重视过程性评价，关注每个学生上体育课、参与体育锻炼的情况与运动表现。如果能建立起客观、具有公信力的过程评价体系，就可以促进学校开齐开足开好体育课。因为把体育纳入中考的目的，并不是为了“考学生”，强调体育的选拔功能，而主要是为了促进重视平时的体育课与体育锻炼。（熊丙奇）
高校是否设立收费考研自修室，应公开听取学生意见
由于此事涉及学生的公共利益，因此学校必须广泛听取学生的意见，包括怎么设立、为学生提供哪些服务、具体收费标准、收费用于何处等等。
据四川工商学院图书馆网站消息，四川工商学院图书馆近日发布《四川工商学院图书馆眉山馆考研自修室申请开放通知》称，眉山馆单人考研自修室30间正式开放申请，大自修室800元/间/年，小自修室600元/间/年。
高校图书馆设收费考研包厢、学习包厢，早在10多年前就曾出现，并引发争议。赞成者认为，花钱买一个安静的自习环境值得；反对者则质疑，学校的图书馆资源应该属于每位学生，这属于利用公共资源乱收费。由于存在争议，高校图书馆设收费考研自修室的处理也不同，有的学校叫停了收费自习室，有的则将其作为一项差异化学习服务，由学生自主选择。
笔者认为，在社会上兴起付费考研自习室的背景下，高校推出收费考研自习室，不必全然否定。设置收费自习室是否合理，一要看是否挤占其他同学的资源，是否影响不付费学生进行自习；二要看收费是否合理，具体提供了哪些差异化服务。学校应当就是否设立收费考研自习室、具体收费标准等问题，组织召开学生听证会，公开听取学生的意见。
社会上出现收费考研自习室，是因为有的考研学生想找一个相对安静、能互相约束的自习环境，提高学习效率。同样，在校内，不少学生也有此类需求。近年来，媒体时常报道，为抢到图书馆的考研复习座位，有很多学生一大早排队，围绕考研占座，还引发了诸多争议。
如果不允许推出付费考研自习室，考研学生自习就存在三种基本选择，一是随便找一个自习教室自习，二是到自习条件更好的图书馆抢座，三是到校外付费自习室自习。那么问题来了，为何可以接受学生到校外付费自习室花钱自习，而不允许校方提供收费自习服务，而且这一价格还远低于校外自习室？
其主要原因，是学生担心学校设付费自修室后，会挤占公共服务资源，忽视其他学生的自习需求。因此，设立收费自习室，必须以不影响学生享有公共服务为前提，学校要扩充公共服务资源，在此基础上再设立付费考研自习室。如果学校是把本来向所有学生开放的自习室资源，用于设立收费自习室，则会被质疑是用公共资源牟利。
由于此事涉及学生的公共利益，因此学校必须广泛听取学生的意见，包括怎么设立、为学生提供哪些服务、具体收费标准、收费用于何处等等。如果方案能得到大部分同学支持，就可以推出收费自习服务，为学生们提供更多元的选择。（熊丙奇）
高校是否设立收费考研自修室应公开听取学生意见
9岁女孩被“隔空猥亵”，性教育不能再漠视
孩子知道这是非法色情内容，立即报告给家长或老师，让警方及时介入。这就是性教育的重要作用。性教育不是洪水猛兽，而是科学教育。
据新京报报道，一位妈妈关联了9岁女儿的QQ号，才发现女儿被多人“隔空猥亵”，在隐藏会话里有很多粗俗色情的文字消息。“隔空猥亵”这个概念，是她生平第一次听说，心头被震惊、愤怒、不甘所萦绕，她决定“讨回公道”，希望能让更多孩童避免被伤害。
要让更多孩童避免被伤害，仅依靠家长（监护人）发现问题，打击“隔空猥亵”违法犯罪是不够的，还必须重视对孩童的性教育，增强孩子的自我认识意识、隐私意识与自我保护意识。
从保护未成年人角度出发，学校和家长应该对孩子的性教育引起高度重视，要告诉孩子怎么识别网络不良信息，在任何时候都不能向别人展示自己的隐私部位，不能进行“裸聊”，不能发送“裸照”“裸体视频”等等。但遗憾的是，一边是隔空猥亵案多发，有关部门提醒注意“隔空猥亵”，可学校和家庭对此却后知后觉，甚至不知不觉，增加了孩童被“隔空猥亵”的风险。
今年两会期间，全国人大代表、九三学社衢州市委员会副主委、浙江省衢州市中医医院副院长陈玮提交《关于在幼儿园尽快实施全面性教育并研发中国式教材的建议》，而出人意料的是，对于陈代表的建议，相关报道后的跟帖，几乎清一色表示反对，不支持对幼儿进行性教育，并质疑是“故作惊人之语”。而不对孩童进行有效性教育的后果之一，就是儿童遭遇性侵犯时缺乏识别能力以及自我保护意识与能力。近年来，儿童遭遇性侵犯案件有增多且呈低龄化的趋势。
教育部公布的《中小学健康教育指导纲要》明确规定：小学1-2年级学生要了解生命孕育、成长基本知识，知道“我从哪里来”；3-4年级初步了解儿童身体主要器官的功能，学会保护自己；5-6年级，将学习有关青春期生长发育的知识，包括男女两性特征差异，女生月经初潮及意义，男生首次遗精及意义等。根据教育部的要求，幼儿园也要向幼儿开展早期性教育，提高孩子的自我认知意识、隐私意识，增强孩子的自我保护意识。
如果落实了针对幼儿、中小学生的性教育、健康教育，那么，孩子们学会保护自己，就不会拍下自己的隐私视频发给陌生人，也会在收到对方发给自己的色情视频时知道这是非法色情内容，立即报告给家长或老师，让警方及时介入。这就是性教育的重要作用。性教育不是洪水猛兽，而是科学教育，是让未成年学生获得科学的性知识，进行自我保护的教育。（熊丙奇）
考完国考考上海，考完上海考江苏，考完江苏考浙江……能报考的省考轮着考一遍。这并不理性，更像是“抓到篮子都是菜”的盲目赶考。
“考到哪算哪，我们把全国的公务员岗考一遍。”近日，这一句“巡考宣言”成为社交媒体上的热议话题。据报道，相关话题下，许多考生感慨自己的公务员“巡考”终于在这个三月结束。
顾名思义，考公“巡考”，是所有能考的公务员省考都去参加。一些高校毕业生加入考公“巡考团”，考完国考考上海，考完上海考江苏，考完江苏考浙江……能报考的省考轮着考一遍。这并不理性，更像是“抓到篮子都是菜”的盲目赶考。“巡考”者想以此走通考公之路——只要能“上岸”，在哪里“上岸”已无所谓。
考公“巡考”的出现，折射当前高校毕业生面临的严峻就业形势。对此，有人提议，省考应该也统一时间，或者搞联考，以治理“巡考”现象。
各地省考时间不同，其实就在于给高校毕业生更多选择机会。统一时间考试，逼迫学生做出选择，这既不利于考生报考，又不利于省考招录人才。引导高校毕业生理性对待国考、省考，需要多管齐下。
考公热近年来高烧不退，其中不乏盲目跟风者。据报道，2023年度国考计划招录3.71万人，有近260万人报名过审，通过资格审查人数与录用计划数之比约为70:1。而报名确认人数为194.8万人，实际参考人数为152.5万人，有近110万考生报名过审后放弃参考，实际参加考试人数与录用计划数之比约为41：1。从中可见，有不少报名者在报名时并没有真正想好自己要不要考公，只是先报名再说。
各地省考，为选择考公的学生提供了考试机会，这也就让“巡考”成为一种可能。但不得不说，“巡考”并非理性选择，这既增加自己的考试成本，也会付出择业的机会成本——花这么多时间参加国考、省考“巡考”，如果最终还是没有“上岸”，会错过其他就业机会。
有的高校毕业生就此成为“就业困难户”，3月之前都在考研、考公，没有时间去人才市场，也没有好好准备求职简历，在考研和考公都没“上岸”后，再进入人才市场择业。而这个时候，不少同学已经和用人单位签订就业协议了。
总之，高校应该引导毕业生理性定位，在评估自己的实力之后，确定适合自己的择业目标，不能把择业的希望维系在考公这一条道上。另外，高校要努力拓宽毕业生就业渠道，通过校领导走访企业，获得更多人才订单，以及创新促进大学生就业方式，如线上线下相结合组织人才招聘会、开展“直播带人”等毕业生推荐活动，等等，为高校毕业生提供除考公、考编之外的其他就业选择。（熊丙奇）
取消安全教育平台强制打卡受到教师家长欢迎，说明什么
只有理顺行政部门与学校的关系，界定清楚学校的职责边界，才能切实做到杜绝不合理教育教学任务进校园，让学校回归育人本位。
近日，一则关于“福州取消安全教育平台打卡”的消息引起全国关注。一石激起千层浪，厦门、成都等地纷纷下发通知，取消安全教育平台打卡的强制要求。在济南，多位家长及老师也向记者表示，部分中小学、幼儿园已经取消安全教育平台打卡，对家长和学生不做强制要求。
“早该取消了”是不少教师、家长对于安全教育平台强制打卡要求的第一反应。在安全教育平台APP打卡，一直被质疑是增加教师、家长、学生负担的形式主义任务，现在多地教育部门明确取消强制打卡，是对此前做法的纠偏。各地教育部门、学校不妨举一反三，进一步全面清理不合理的教育教学任务，真正减轻教师、学生与家长的负担，营造良好的育人生态。
为推进面向学生的安全教育，搭建安全教育平台，在其中加入丰富的安全教育课程资源以供学生学习，这是一件好事。一些地方把安全教育学习变为强制线上打卡，这引发一系列矛盾与问题。
很多低年级家长认为，强制学生上安全教育平台学习，既影响孩子的视力，又增加孩子的负担，而且没有多大效果，不少家长就替孩子刷课打卡。除了小学，有的幼儿园也要求进行安全教育平台打卡，然而，孩子太小，根本没有自主学习能力，其又变为了家长代打卡。对于教师来说，面对这种情况也无可奈何，为了完成上级布置的任务，自己只能不断督促家长打卡完成观课任务，这也一定程度制造了家校矛盾。
真正对学生有用的安全教育，应该是给学生自主学习空间、互动中培养学生的安全意识与技能、让学生多多体验。安全教育事关生命财产安全，决不能做表面文章。要求安全教育平台强制打卡，除营造出学校高度重视学生安全教育、家校共育的虚假形象外，并没有多大实际作用，反而折腾教师和家长。近年来，教师普遍反映非教学负担沉重。统计、督促学生、家长完成各种打卡任务，就是非教学负担之一。而家长也不堪重负，质疑学校将教育任务转嫁。
强制打卡要求折射出一些地方安全教育理念的简单化思维，各地教育局取消安全教育平台强制打卡，这是迈出取消不合理教育教学工作的第一步。必须意识到，类似布置给教师、学生、家长的任务还有不少，各地应结合实际情况，全面清理没有实际教育意义，只做表面文章的教育教学任务，把教师、学生与家长从这些任务中解放出来。
这就要求深入推进教育领域的放管服改革，赋予学校办学自主权。总体看来，虽然我国一直在深入推进教育领域的放管服改革，但是，行政部门依旧主导对学校、教师的管理与评价，给学校布置的各种非教学任务，教师不得不完成。其中诸多“进校任务”，实际忽视了该种教育方式是否真正对学生有用。只有理顺行政部门与学校的关系，界定清楚学校的职责边界，才能切实做到杜绝不合理教育教学任务进校园，让学校回归育人本位。（熊丙奇）
不得不说，这些商家“抓商机”的能力很强。正如有网友说，不论开放公测后的Sora能不能让普通人走上发家致富的道路，“第一桶金”已经被愿意为“知识付费”的人贡献给首批“掘金者”了。这其实也是近年来的一个普遍现象。新业态、新职业刚出现，就会出现与之相对应的培训。这些培训都会以掌握相应技能就会赚得盆满钵满作为卖点吸引学员，但总体看来，它们并不能给学员教授多少真正有用的知识，更多是收智商税。
还需要发问的是，Sora解决了文生视频技术难题，但学会使用Sora需要接受培训吗？一个颇为流行的说法是，使用ChatGPT和Sora，懂得怎么提问比掌握知识更重要，这考验使用者的思维能力，而不是对某些知识、技能的掌握。如要让Sora生成一个大片视频，自己得有对大片的构想，在脑海里要有相应的场景，而这些不可能通过几节课的培训解决。简单来说，在人工智能时代，学会思考比学会知识重要得多，只有有创新、创意，才能使自己的工作产生不可替代的价值。
因此，即便当前的Sora培训有一定用，也不过是“入门”，给买课的学员一些简单的知识和技术介绍，普及一下文生视频的概念，让学员体验一下怎么使用Sora。但这不是创新性使用Sora。刚发布的Sora，进入应用层面还有很多路要走，做好应对Sora的准备没有错，但不能急功近利，更不能被焦虑营销收了智商税。
而这类培训的出现，也给监管部门提了一个醒，要未雨绸缪，做好应对Sora的有关管理制度建设。例如如何防止有人利用Sora编造虚假信息进行诈骗、怎么规范使用ChatGPT、Sora以及与之相关的人工智能课程开发培训等，避免出现虚假宣传，夸大培训效果，忽悠消费者的现象。而普通人在选择这类培训课程时，也要增强识别能力，不要被商家的焦虑营销所蛊惑。（熊丙奇）
熊丙奇_时评频道_光明网(5)
大学冠名附属学校、幼儿园之风该刹住了
需强化学生参加体育美育的过程体验
职校生就业要看就业率，更要看就业质量
提高教龄津贴标准，保障乡村教师待遇
《教师法》修订，如何激发教师荣誉感
防止校外培训打擦边球，要构建三大机制
再高的大学排名也只是空有声望
研究生拿不到毕业证，问题出在哪
“天坑专业”：选专业要看长远规划
推迟中小学上课时间须因地制宜
要铲除“专升本”泄题作弊的利益链
按实际服务人口配置教育资源：更公平有质量的义务教育
以实际服务人口为基数制定教育预算，并建立起随常住人口变化的教育经费随学籍流动的机制，可充分保障所有适龄儿童的义务教育受教育权。
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》（下文简称《意见》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《意见》指出，建立与常住人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制，按实际服务人口规模配置教育资源。
要把常住人口纳入公共教育服务范围，就有必要修订《义务教育法》，或可明确适龄儿童、少年免试入学，地方政府保障适龄儿童、少年在居住所在地学校就近入学。这是适应人口流动，有必要做出的法律修订。适应人口流动的新时代环境，就必须建立与之配套的公共教育服务体系。如果一直坚持户籍地为主，居住地为辅的公共教育服务政策，那地方政府就很难转变服务理念。
熊丙奇_时评频道_光明网(9)
兼职微商，坚守利益回避基础上看待
押中题还是泄题，需要司法机关介入调查
确保舌尖上安全，应要求明厨亮灶
清查“假冒者”，也是突出学信网公信力
职业教育定位不能仅靠保留“职业”
示范性合同文本是学生选择与维权指南
彻查冒名顶替上大学，铲除利益链条
加快推进儿童主任全覆盖，为成长护航
复课后“空班”，读懂民办幼儿园的艰难
医务人员子女中考加分需实现补偿公平
民办幼儿园要自救，政府更要出手帮扶
复课被骂上热搜，需提升后勤服务水平
停课不停学变全天候上课，限时很及时
关于阅读，“知行不一”问题在哪里
熊丙奇_时评频道_光明网(6)
学校苛责起诉教育局的教师，合适吗
求职者信息被售，别让招聘网站轻易过关
教学使用PPT，为何成了考核教师指标？
毕业生体检“一检制”应大力推进
课后服务全覆盖三大转变与三大问题
体育场馆为何一边缺口一边被闲置挪用
新一轮高校审核评估，第三方评估不可缺
“小学阶段作业不出校门”，如何落实
学校别把违规补课粉饰为对学生负责
投资、炒作在线教育，该冷静了！
公民同招后，怎样缓解家长的择校焦虑
推动“同行评议”，构建新的学术生态
让年轻人能自主安排自己的时间，充实自己的生活，需要整个社会改善成才观、就业观，也需要改革学校管理制度、高校毕业生就业政策等。
近日，广东云浮一位20岁女生裸辞工作，独自一人穷游76天，途经22个城市的新闻引发众多网友热议。据媒体报道，当事人小周在今年3月突然想去看看世界，于是辞去了工作，带上自己攒的一万七千多元钱出发。旅途中她没有明确的目的地，为了节省成本选择最便宜的交通和住宿方式，尽管如此，她也没觉得辛苦，反而非常快乐，也认识了很多志同道合的朋友。
对此，有些网友表示佩服，认为小周是一个勇敢、洒脱的女孩：“勇敢的人先享受世界”“年轻就该多看看外面的世界”。也有些网友表示质疑，认为裸辞旅行的行为是不务正业，不够理性。
裸辞花光存款穷游，值不值？这不能用老眼光看待年轻人的新选择。只要条件允许，年轻人完全可以在求学、就业过程中，给自己一个“间隔时间”，利用这段时间做自己想做的事，如旅行、游学、休养等。“间隔时间”不是躺平，而是探索自己、思考自己的时间与空间，让自己更好地出发。
像小周这样裸辞穷游的情况在国内较少，但在国外却很常见，就是人们口中的“间隔年”——年轻人在高中毕业被大学录取后，推迟一年报到；在大学期间选择休学一年；大学毕业后不马上找工作，“休息”一年后再找工作等。
不少人认为“间隔年”很奢侈，只有富裕家庭的学生才能这么“任性”，其他家庭学生“浪费不起这个时间”。其实，年轻人选择“间隔年”，家境并非最重要的因素。影响“间隔年”选择的，是对待成长、成才的观点，以及相应的制度支持。
在传统的就业观里，大学毕业生就业应无缝衔接，这就给选择毕业后“间隔”的学生很大的压力。只有那些有更强自我意识的学生，才会排除外部干扰，做自己。当前，选择“间隔年”缺乏配套制度支持。如在求学过程中无理由休学一年，很难得到学校支持。自由选择“间隔年”，需要学校实行真正的完全学分制教学、管理，学生如有自己的安排，可自主决定修学年限，选择某个学期、某个学年少修或不修课程。我国很多大学的具体学籍管理，还是实行学年学分制，以学年为主。
再如择业、就业阶段的“间隔年”选择，也受高校毕业生就业政策影响。我国当前还实行应届毕业生择业期政策，将毕业后两年内择业的学生视为应届毕业生，享受应届毕业生就业政策。由于公务员招录、事业单位招聘，很多岗位都向应届毕业生倾斜，因此，毕业后“间隔”一年会影响找工作，考公、考编等。
要让更多年轻人能自主安排自己的时间，充实自己的生活，需要整个社会改善成才观、就业观，也需要改革学校管理制度、高校毕业生就业政策、用人单位招聘政策，拓宽求学与就业的自主空间。对每个个体来说，则需要结合自身的经济情况、个性、能力做出适合自己的选择，切忌盲目跟风。（熊丙奇）
看好群众“救命钱”，医保领域反腐正当时
在全社会合力之下，给医疗反腐、医药反腐领域来一场彻底体检，并通过强有力有效的“手术”还其清正，则患者受益，全社会都受益。
医保领域这一医疗反腐的“深水区”正在被触及。据报道，8月23日，2023年国家医保基金飞行检查在贵州毕节市正式启动。按照《国家医保局财政部国家卫生健康委国家中医药局关于开展2023年医疗保障基金飞行检查工作的通知》要求，自今年8月起，四部门将联合组织开展覆盖全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的医疗保障基金飞行检查。
统计显示，2022年，全国医保基金支出2.46万亿元，报销结算达42.59亿人次。医保基金是人民群众的“看病钱”和“救命钱”，任何人都不能染指，一旦在医保基金上做文章，后果不堪设想。也正因如此，国家一再织密防线，防止医保基金沦为唐僧肉。就在不久前，国务院办公厅印发《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》，明确将加快构建权责明晰、严密有力、安全规范、法治高效的医保基金使用常态化监管体系。
开展国家医保基金飞行检查，值得期待。一方面，这种检查有独特优势。无论不打招呼、直奔现场，还是以上查下、交叉检查，无论调动专业力量实现“穿透式”“深入式”监管，还是实施规模化集中化检查，都能说明这种制度设计科学严谨，直击病灶。
另一方面，这种检查被证实行之有效。历年来的飞行检查检查出了很多问题，比如重复收费、超标准收费、分解项目收费；串换药品、医用耗材、诊疗项目和服务设施；将不属于医保基金支付范围的医药费用纳入医保基金结算；过度诊疗、过度检查、超量开药等问题。每一种乱象都影响了医保基金运转，每一个问题值得深挖根源。
医疗反腐、医药反腐以及此次的医保反腐是一体的。这说明中央对这些领域的腐败零容忍，并采取有效措施清除乱象，实现源头治理。一体化反腐，呼应了民众关切，医药、医疗、医保都与群众切身利益息息相关，哪一个环节出问题，都是患者的不能承受之重。因此，全领域、全链条、全覆盖地推进反腐，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”之势，深得人心。
诚然，反腐不是反对一切，也不是一刀切，反腐是激浊扬清，正本清源，通过制度建构，清理不合理不合法的东西，让现行机制更合理。
当前，医疗反腐、医药反腐、医保反腐都有深厚的民意基础，也都受到绝大多数业内人士的支持。在全社会合力之下，给相关领域来一场彻底体检，并通过强有力有效的“手术”还其清正，则患者受益，全社会都受益。随着全领域、全链条、全覆盖治理的系统推进，反腐效果将更明显呈现出来，未来可期。（王石川）
艺术零基础调剂到表演专业，这不是为难考生吗
高等教育学校应围绕建设高质量教育体系，优化本校的学科专业，坚决淘汰那些缺乏特色和质量的专业，而不能再寄望采取招生手段来维持。
艺术零基础，也没有填报该专业，结果却被表演艺术专业给录取了。最近，收到来自陕西洛阳科技职业学院录取通知书的张同学，感觉有点儿懵。据极目新闻报道，8月19日，该招生办负责人回应称，该校的表演艺术专业并不在艺术类招生，不要求考生有艺术基础，新生入学后如有转专业需求，也可以按规定提交转专业申请。
张同学是今年高考普通物理类考生，填报了计算机应用技术、大数据技术、软件技术、物联网应用技术、大数据与会计五个专业，并同意专业调剂。按照规则，如果表演艺术专业安排在普通类普通批招生，任何考生只要选择了服从调剂，就都有可能被调剂到该专业。也就是说，张同学被调剂到表演艺术专业并无问题。但正如张同学所说，他从未参加过艺考，也没有这方面爱好，这一专业并不合适他。
这就引出此事中值得探讨的一个问题：表演艺术专业安排在普通类普通批招生，合适吗？
当前，我国艺考招生改革已经要求提高文化课成绩。但高职院校普通类专业按文化课成绩录取的分数已经较低，其艺术专业按艺考成绩加文化课成绩录取也已无优势。这可能是该校把表演艺术专业安排在普通类招生的原因之一。
也有人认为该生被调剂到表演艺术专业，是自己没有看清楚招生计划。因为，表演艺术专业安排在普通类，根据文化课成绩招生，是要在高校的招生计划中明确告知学生的。但事实上，考生为了规避在平行志愿投档录取中“投档而被退档”的风险，就会选择服从调剂，而一些高校也就利用这一规则，把冷门专业、中外合作办学专业等和其他专业拼在一起，用一个招生代码招生，以便于灵活调剂，完成招生计划。
当然，具体到此次事件，该校或许还可以将其作为艺术类考生招生培养改革措施，来回应考生和社会公众的质疑。但要注意的是，表演艺术专业对考生的专业能力是有较高要求的。
2021年，教育部发布工作指导意见提出，2024年起，对于高校艺术学理论类等与专业考试要求相关度不高的专业，不再组织专业考试；对于表演等其他对考生专业能力有较高要求的艺术类专业，继续组织专业考试，包括省级统考和高校校考。所以，把专业能力零基础的考生调剂到表演艺术专业，并不符合表演艺术人才培养规律。
即便该校声称该生进校后可申请转专业，这也显得很不严肃，反而让大家更加怀疑此举是为完成招生计划的有意为之。
我国“十四五”教育发展规划，提出建设高质量教育体系的要求。包括高职院校在内的高等教育学校，都应围绕建设高质量教育体系，优化本校的学科专业，坚决淘汰那些缺乏特色和质量的专业，而不能再寄望采取招生手段来维持，也避免“不具备出道条件”的考生被调剂到表演艺术专业这种现实尴尬。（熊丙奇）
熊丙奇_时评频道_光明网(2)
校园食堂自营，学生舌尖安全需共同守护
26年手写板书的教授为何引网友点赞
降低随迁子女入学门槛，平等接受教育
高薪招聘教师人才，何须看中奥赛经历？
加大教育投入，改革教育资源配置方式
鼓励老年再就业与解决青年就业难不矛盾
幼儿园给孩子吃发霉食物？明厨亮灶呢
家长自曝孩子获开小灶集训，该思考什么
中考普见高分，为何家长更焦虑
未成年遭性侵，加强防性侵教育刻不容缓
高校通知学生应聘保安？就业服务需用心
残疾考生要应考尽考，还要应录尽录
患癌母亲向即将高考的孩子告知病情，错了吗
进入高等教育普及化时代后，不论是学校、学生，还是家庭、社会，都应该以平常心看待高考，把高考作为人生成长的经历，而不是性命攸关的“关口”。
近日，在网上流传着这样一则视频：在某学校高考誓师大会上，一位患癌母亲选择写信告知儿子自己的真实病情，“不想生命终结那天才告诉他，对他太残忍。”
对此，有不少网友认为这位母亲的做法不对，应该隐瞒病情，在高考结束后再告诉孩子。在临近高考前告诉孩子自己患癌症，这对孩子是很大的打击，可能影响孩子的高考成绩。
而针对网友的留言，也有一些人进行反思：“我自己潜意识里也已经觉得高考可以大于亲人的生死了，恐怖！”确实，“高考大于家人”已经成了不少人的潜意识，不少家庭在亲人生病甚至离世时，会选择不告诉即将高考的孩子，以便让其全身心投入准备高考。
而且对于这种做法，我国社会舆论普遍给予支持。有媒体曾报道，某位考生在高考后才知道爷爷已经去世，他拿着高考录取通知书去告慰爷爷的在天之灵。在这种舆论环境中，“高考比什么都重要”的潜意识就形成了。
正是有这种潜意识的存在，在高考前把病情告诉孩子的这位母亲，才显得很“另类”，并被一些网友质疑。但这恰恰是需要反思的。对于学生来说，高考很重要，但因为高考就漠视生命教育，这是扭曲、短视的教育观。高考是每个学生的成人礼，而成人需要有责任和担当，教育孩子直面家人患重病、去世，也是重要的一课。
长期秉持“高考比什么都重要”的教育观念，可能会让孩子变得冷漠，难以培养其健全的人格。当前，有的家长抱怨自己一心扑在孩子身上，包办了孩子除学习之外的一切，让孩子无忧无虑，可是到头来孩子却不理解自己，其原因就在于家长带给孩子的是缺乏人性与温度的教育。
类似的观念还体现在一些学校举办高考誓师大会上。虽然教育部门明确要求学校不得举办中高考誓师大会，但很多学校依旧保持着这一“传统”，不但加剧了应试竞争，也扭曲学生对高考的看法。进入高等教育普及化时代后，不论是学校、学生，还是家庭、社会，都应该以平常心看待高考，把高考作为人生成长的经历，而不是性命攸关的“关口”。
在这背后，是我国基础教育应试化、功利化、短视化的倾向。“高考大于家人”的潜意识之所以会形成，从本质上说，是因为教育体系“育分”不“育人”。而要让我国的基础教育富有人文关怀，给学生有温度的教育，就需要摆脱唯分数、唯升学的应试导向。这一方面需要持续推进高考改革，打破单一的分数评价体系，另一方面则需要学校教育、家庭教育和社会教育，坚守教育的常识和底线。（熊丙奇）
无论旅行社还是景区、保险公司，面对国家的决策部署，面对老年人强烈的出游需求，都要意识到这是巨大商机，并逐步破解当前的困难，完善“老年游”市场。
“70多岁的父母退休后想出去玩，但做子女的没空，报团又因为年纪大被要求‘提供健康证明’‘家属陪同’。”据新华每日电讯报道，有市民称，为了圆父母去北京旅游的愿望，跑了好几家旅行社都没成功。多家旅行社表示，限制参团年龄，主要是因为“怕麻烦”。
俗话说，“七十不留宿，八十不留饭，九十不留坐。”出于对老年人身体状况的考虑，一些旅行社抬高门槛，限制老年人参团年龄，并设置一些令人望而生畏的条款，实属无奈。但更要看到，老年人出游是一种刚需。同时，很多老年人七八十岁时，身体仍很硬朗，他们渴望随团饱览大好河山，领略风土人情，这种诉求很正当。
无论旅行社还是景区，无论是保险公司还是相关企业，面对国家的决策部署，面对老年人强烈的出游需求，都要意识到这是巨大商机，并逐步破解当前的困难，完善“老年游”市场。
众所周知，中央明确要求贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略。截至2023年末，全国60周岁及以上老年人口29697万人，占总人口的21.1%；全国65周岁及以上老年人口21676万人，占总人口的15.4%。积极应对人口老龄化，事关国家发展和民生福祉，是实现经济高质量发展、维护国家安全和社会稳定的重要举措，旅行社、景区、酒店和保险公司都有责任响应国家号召，为老年人顺利、平安出游尽到分内事。
换言之，各方面应当一起努力，保障老年人放心出游。具体来说，旅行社不妨专门开发针对老年人的旅游产品，这种产品应尽量考虑到老年人的实际困难。同时，增加人手以及配备专业医生等。
对于保险公司来说，也要积极推出老年游保险产品。正如《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》所提到的，“发展老年旅游保险业务，鼓励扩大旅游保险覆盖面。”老年旅游保险业务越丰富，越能满足老年人出游所需。
对于景区、酒店来说，则需推进适老化改造。目前，很多地方的文旅部门都要求景区加大适老化改造力度，设置可供老年人休息的设施，设立方便老年人阅读的信息标识牌，开设老年人绿色通道等。
我国已进入“中度老龄化”社会，应对人口老龄化，就要聚焦老年人的急难愁盼问题，完善政策举措，营造良好社会环境，把老年人生活保障好、作用发挥好、权益维护好。满足老年人的出游需求，让老年人玩得放心，是应对人口老龄化的应有之义。
发展银发经济、增进老年人福祉是一道必答题。让老年人共享发展成果、安享幸福晚年，这是全社会的共同责任，一点一点抓，抓到点子上，一件一件做，做到关键处，老年人就能更有尊严。（王石川）
熊丙奇_时评频道_光明网(8)
拖欠营养餐配送经费，专项款去哪里了
取消留学回国人员证明有利其回国发展
抑郁症筛查纳入体检，关注学生心理
怎可以人才招聘之名歧视非全研究生
取缔不合格幼儿园，也要避免入园变难
对非全日制研究生歧视对待，不能止于致歉
“豪华中学”建与拆背后是科学决策的缺失
什么时代了还翻垃圾找录取通知书？
艺术招生再曝腐败案，取消校考不能根治
网友建议高校合并，大学大未必代表强
转专业虽好，不宜以此吸引学生报考
满分作文不是要模仿而是重视个性表达
根据兴趣选专业是对人生道路的负责
SCI评价是“最不坏”的评价方式吗
助贫困生就业，关键在营造公平就业环境
熊丙奇_时评频道_光明网(7)
高校就业数据统计和调查别搞混
考研神校生启示学校转变办学导向
天价“考研房”是自由定价还是趁火打劫
独立学院转设的利益关系该如何理清
家长要在校执勤？家长义工制如何构建
信息化解决体育教学差距看上去很美
散布假信息被判刑，给网络维权何种警示
应把一年学前教育纳入义务教育
高中分类办学，如何避免加大升学竞争
破解包装报奖，科技评奖提名制是第一步
不得一次性收取3个月学费为何执行难
公布结果后再调整算分方式，严肃性何在
为何要强调把所有的教师工资都纳入预算
各单位在动员员工献血时给予相关的激励，也颇有必要。员工响应呼吁，主动承担公民责任，提升单位的道德浓度，为单位争光，获得一定的奖励，也是应该的。
献血与教师评职称挂钩？据报道，日前，辽宁省大连市普兰店区某中学下发了一则号召教师献血的通知，其中提到：“献血者在学校评职、评优、评先中同等条件予以优先考虑”。消息一出，迅速引发争议，比如有人称，“如果一名教师在教学的各方面都很优异，却因身体情况不适合献血，是不是就无法在评职、评优、评先中获得资格？”
“国家提倡十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血”，写入献血法的这条规定传递明确信息，献血是自愿的，不能强制。一旦“霸王硬上弓”，让公民干不情愿的事，不仅违背自愿原则，也背离了献血的公益属性。简言之，病急不能乱投医，血荒不能乱用招。
而具体到普兰店区这家中学，则与一般的强制献血有所不同。尽管通知提出“献血者在学校评职、评优、评先中同等条件予以优先考虑”，但这不等于强制教师献血。一定程度上说，这是一种激励，动员该校教师主动献血，争先表达爱心。正如该校负责人所称，网传的消息中提到“优先考虑”仅为该学校评职、评优、评先中同等条件下的一项参考，校方发布此消息本意为对自愿献血的教师进行鼓励与关怀，以此达到呼吁教师参与献血的目的。
这种解释，确有几分道理。仔细打量“献血者在学校评职、评优、评先中同等条件予以优先考虑”这句话，有个关键表述是“同等条件”。也就是说，大家都符合条件，如果有教师在献血方面有主动性，可获得优先考量，这是合乎逻辑的。学校这样做，并非排斥不献血的教师。如果有的教师献血积极性高，但评职不符合基本标准，当然没戏。
如今，在各方压力下，涉事校方已收回相关通知，并表示完全按照无偿献血的文件要求。这种妥协，出于无奈。在关注该事件的同时，更需探讨如何激发公民的献血意识。
当前，多地出现血荒，情况危急，有的地方血液库存已跌破最低库存警戒线：“由于血库告急，已经危及到孕产妇、危重症患者的抢救。”要破解这一局面，动员公民积极献血，关键是找到良策。比如，公职人员要带头献血。献血法规定：“国家鼓励国家工作人员、现役军人和高等学校在校学生率先献血，为树立社会新风尚作表率。”国家公务人员带头献血，往往带来事半功倍之效。
再比如，真正善待献血者，落实国家的相关规定。按规定，无偿献血者临床需要用血时，免交前款规定的费用；无偿献血者的配偶和直系亲属临床需要用血时，可以按照省、自治区、直辖市人民政府的规定免交或者减交前款规定的费用。这种制度安排贴近现实，且富有远见，意义深远。但一些地方做得并不好，无偿献血者的配偶和直系亲属临床需要用血时，无法及时获得制度保障，这无疑是让献血者寒心。
此外，各单位在动员员工献血时给予相关的激励，也颇有必要。员工响应呼吁，主动承担公民责任，提升单位的道德浓度，为单位争光，获得一定的奖励，也是应该的。从这个角度看，相关部门在不违法违规的前提下，提供较为优厚的回报激励员工献血，应受肯定。
“涓滴之血汇聚生命力量，颗颗爱心点燃希望之光。”捐献可以再生的血液，挽救不可重来的生命，既是为生命接力，也是为责任续航。期待相关措施更有力有效，激励更多人伸出臂膀踊跃献血，让爱涌动。（王石川）
边角料食品持续走红，监管不能“碎片化”
主动作为、担当善为，以常态化监管消除边角料食品存在的问题，以严格执法震慑无良商家，以有力有效的措施维护食品安全，让消费者安心。
据报道，当前，边角料食品受到越来越多年轻人的热捧，网购平台成为边角料食品最大的销售渠道。有消费者称，“永远不要对‘边角料’抱有偏见！”原因很简单，边角料食品就是那些被压碎挤破，品相不太好的食品。其口感与正品无异，价格却便宜不少，绝对是“物丑价廉”的佳品。
从被嫌弃到受青睐，边角料食品走俏了。一来，它可减少浪费。如果因卖相不好就扔掉，因为是边角料就视为废料，不就是浪费？二来，它可减少商家损失，也能让消费者得实惠，“物丑价廉”，何乐而不买？但是，不能因为食品是边角料而让其成为监管盲区，也不能因为边角料食品价格低廉就放松监管。
从媒体报道看，一些边角料食品存在的问题不少。比如，一些无良商家以次充好，销售“三无”产品，这就不是小事，而是涉嫌违法。再比如，有消费者发现，在购买的边角料食品中发现过“不明产品”，有些同一包装内的食品吃起来口感味道相差很多，不像是同一批次、同一生产线生产的食品。无论是以次充好，还是胡乱混合，都侵犯了消费者的知情权，伤害了消费者的合法权益。
更可鄙的是，部分商家用低质量产品、宠物食品和临期食品冒充零食边角料；部分商家通过包装方式误导消费者，产品真实价格甚至高于正装产品；还有的商家仅将边角料作为营销概念，添加至商品标题中吸睛。如此种种，都让人不可接受，深恶痛绝。无良商家这样做，既欺骗了消费者，还势必破坏消费者的信任感，透支社会互信，对那些合法销售边角料食品的商家造成不公。消费者购买边角料食品，是基于有保证质量的前提。
一个显而易见的事实是，商家销售边角料食品也需遵守食品安全法。比如，食品经营者销售散装食品，应当在散装食品的容器、外包装上标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容。换言之，卖什么就得是什么，不能弄虚作假，把低质量产品冒充边角料食品来销售。
有专家指出，“目前我国对于边角料食品，并没有对应的产品标准或管理规范，使其处于‘灰色’地带。”出台产品标准是一个层面的事，强化日常监督则是另一个层面的事。就拿无良商家销售“三无”边角料食品来说，执法部门就有权力依法监督，主动查处。至于用宠物食品等冒充零食边角料销售，不管从哪个角度看，都涉嫌违法，执法部门有责任依法严惩。
边角料食品是零碎的，但同样事关消费者权益，事关食品安全。边角料食品走红，监管不能“碎片化”。监管应全面出击，精准发力，而不能任其问题丛生。据统计，2022年第一季度，零食边角料相关产品在某电商平台销售额为2030万元，同比增长1749.23%。单从销售量看，说明边角料食品市场较为广阔，这更提醒相关部门主动作为、担当善为，以常态化监管消除边角料食品存在的问题，以严格执法震慑无良商家，以有力有效的措施维护食品安全，让消费者安心。（王石川）
为中小学生过一个有意义的假期生活，应该发挥社区等的主体作用，提供暑托服务或者资源。这样才能让学生的暑假生活有更多的选择。
2023年暑期即将到来。当前，“双减”政策落地正处于承上启下的关键阶段，校外培训治理工作取得积极进展，但学科类培训“隐形变异”、非学科类培训协同监管不足等问题依旧存在。为此，教育部办公厅近日发布《关于做好2023年暑期校外培训治理有关工作的通知》，要求各地要保持工作力度不减、韧劲不松，努力巩固学科类培训治理成果，深化非学科类培训机构监管，防范化解各类风险，切实减轻学生假期负担，让广大中小学生度过一个健康、平安、充实而有意义的假期。
这一通知是有明确针对性的。据媒体报道，暑期还没到来，“暑假最可怕”系列已经集结。最近网友们刷短视频时，突然发现不少所谓“老师”，每个都在苦口婆心地劝家长“一（二/三/四……九）年级的暑假有多可怕”，“如果不努力就会被拉开差距”“这就是残酷现实”，接着话锋一转，便开始卖书、卖课。
很多人呼吁加强对隐形、变异学科类培训的监管，以及清理贩卖焦虑的短视频，但平心而论，在当前的教育生态环境中，此类培训很难根治的，而贩卖焦虑的短视频也会无孔不入。举办这些培训的机构或人员本身就没有合法资质，就算被查处，也会换个地方再办。
而且问题在于，很多家长明知道这些培训是违法的——按照“双减”政策规定，寒暑假、节假日、双休日是不能开展学科类培训的，可家长却对违规举行的学科类培训趋之若鹜。一方面是因为我国中高考升学评价体系未进行根本性改革，还是按照考生的总分、排名进行录取，家长必然关注孩子的成绩；另一方面则是因为家长受一些贩卖焦虑的视频影响，担心自己的孩子不补课就会被落下。在地下，有的变异、隐形学科类培训，甚至变为“卖方市场”，培训机构要收取更高的培训费。
因此，当前要让孩子过一个有意义的假期，除了加大对隐形变异培训的监管力度之外，关键其实还在家长。家长要有识别能力，还要有拒绝“贩卖焦虑”的定力。《家庭教育促进法》要求家长依法带娃，这不是“说说而已”，而是具有法律效力的。每个家长（监护人）要意识到，必须把孩子的身心健康成长放在首位，和孩子一起做好假期生活规划，而不能将超前学习学科知识作为假期生活的主线。
这也需要社区等组织为中小学生过一个有意义的假期生活，提供更多去处。学生过假期，应该接受更多的社会教育与家庭教育，所以，应该发挥社区等的主体作用，为学生提供暑托服务或者暑期活动场地、资源。这样才能让学生的暑假生活有更多的选择。（熊丙奇）
就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障。今年政府工作报告，也以专门篇幅对2025年“更大力度稳定和扩大就业”进行安排部署。
更有一些用人单位为逼迫员工主动离职，行为极为“猥琐”。比如，对员工不合理调岗或降薪，迫使员工主动离职；关闭员工的工作系统权限、收回工号等，使其无法正常工作；将员工“踢”出工作群聊、取消其参与重要工作的资格等孤立或排挤行为；通过口头或行为暗示员工“自行离职”……这种做法都是违法的，都该付出法律代价。
这种做法，极为恶劣！一方面，背离情理。如果认为员工不能胜任工作，不妨采取富有人文关怀的方式“和平分手”，好聚好散。毕竟，员工为企业流过汗，为企业发展贡献了力量，何必采取冷酷手段撵人？
另一方面，背离法理。员工如果无过失，企业想辞退，就应提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资。正常的法定程序不能少，基本的法律规定不可违。认为将员工踢出群聊就完成了辞退，这是违法的，违法解除劳动关系是要承担法律责任的。哪怕企业因经营不善无法扩大规模，不得不裁员，也应依法依规裁员，而不能反其道而行之。
劳动法明确规定：“用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人员的，应当提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见，经向劳动行政部门报告后，可以裁减人员。”裁人如属必要，亦应“提前三十日向工会或者全体职工说明情况”“听取工会或者职工的意见”“经向劳动行政部门报告”，而不能想怎么来就怎么来。
此外，按照劳动合同法规定，用人单位裁人，还应当向劳动者支付经济补偿，“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付”。
就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障。今年的政府工作报告，也以专门篇幅对2025年“更大力度稳定和扩大就业”进行安排部署。而呼吁用人单位呵护员工的合法权益，不是不让企业裁员，也不是让企业当慈善家，而是提醒企业时刻遵纪守法。
最高法曾发布《关于为稳定就业提供司法服务和保障的意见》指出，加强与人社部门、工会、行业协会联动协作，促使劳动者与企业和解协商、共克时艰，推动构建和谐劳动关系。维护员工的合法权益也是维护社会稳定，用人单位与其把心思放在算计员工上，不如思考如何激发员工的创造力，从而实现双赢。（王石川）
“人民勤俭辛劳甚，累进丰收是逐年。”去耕作、去流汗、去收获，都是一件富有成就感的事。但愿每个人都能在耕耘中收获情绪价值，取得累累硕果。
“种地之后，我又多了一个牵挂。”据报道，如今在全国各地，有不少年轻人喜欢上了在城里种地。工作日上班、休息日种地，成为一种新的生活方式。在感受到“种地血脉觉醒”的同时，这些年轻人更收获了耕作带来的心灵治愈。
在城市里迷上种地，并非新鲜事。多年前，作家赵本夫就在《无土时代》一书中谈过这种现象，他描写了这样一类人，“他们生活在城市里，却怀念乡村，留恋农耕，渴望原生态的风景，甚至试图在城市里开荒种地，种麦苗种蔬菜”。
无论在城市周边租一块菜地亲自耕种，还是认养一块农田，当一把“线上农场主”，乃至告别城市返乡种地，一头扎进面朝黄土背朝天的生活，近年来耕地种菜的确成了不少人的“时尚”选择。应该说，这是一种追随内心的选择，不必将其标签化。
同时需要提及的是，白居易在《观刈麦》一诗中写道：“足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。”他描写的农人辛苦，并不夸张。尤其是真正长期投入，特别是当一名“新农人”，并不容易。当然，对于这些年轻人来说，他们并没有放弃本职工作，而是用业余时间体验农人生活，感受耕作快乐，正如受访者所称，“他们看重的是种地的感觉，可以带来持续的快乐。”
城里种地兴起，“种”出了什么？种出了乐趣，种来了收获，也种得了丰富生活，这些都是好事。而需注意的是，种地能够带来治愈感，却未必真正带来治愈。社会同样有责任关心他们的生活，关注他们的情感，聆听他们的心声，帮他们化解焦虑。同时，还要不断优化工作环境，让年轻人更有干劲，更有激情发挥所长。
“人民勤俭辛劳甚，累进丰收是逐年。”无论种菜还是工作，去耕作、去流汗、去收获，都是一件富有成就感的事。但愿每个人都能在耕耘中收获情绪价值，取得累累硕果。（王石川）
熊丙奇_时评频道_光明网(3)
作文命题更多元，好作文要摆脱套路
“非全”维权成功，推动扭转学历歧视
减少学生溺水，把建乡村游泳池提上议程
临时岗位吸纳毕业生，但别止于此
教材插图太丑？以开放机制提高教材质量
35岁年龄红线未消，又来30岁歧视？
地方人才补贴政策排除“非全”合理吗
未成年巨额消费屡现，身份识别不能少
治理无证学科类培训，监管外还需什么
未成年网络直播乱象须从严从重处罚
合理设计低年级课程，还需做到不超前
父母违规便开除学生？受教育权不容剥夺
让保送进大学的奥运冠军也成“学霸”
遏制新职业培训乱象需摆脱证书崇拜
有关部门不妨加大监管力度，对那些侵害劳动者合法权利的企业和个人予以惩处，以儆效尤。坚决对不法分子依法亮剑，才能让守法者得慰藉，让违法者存忌惮。
“没钱开工资使消费券抵工资，大家来说说这合适不？”据报道，1月4日，吉林长春一名网友发视频吐槽，称自己辛苦工作3个月，结果换来一堆被限定使用的消费券。据发视频的员工介绍，这样的消费券使用是有限定的，“只能去长春市重庆路活力城，不是都可以使用，还分季节。”
“（消费券）能交水电费吗？能还房贷吗？”网友的诘问，让人共鸣。“3个月开的工资就是这些，这就是我累死累活的结果，不是现金人民币而是消费券”，这一吐槽，更让人感受到受害者的无奈和愤懑。
工资和消费券是不能划等号的。“工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人”，这是劳动法的明确规定。消费券不是货币，发消费券抵工资，显然违反劳动法。《工资支付暂行规定》规定，工资应当以法定货币形式支付，不得以实物或有价证券等其他形式替代货币支付工资。
面对法律法规的基本规定，涉事企业不可能不知道发消费券抵工资是违法违规的，也不可能不知道这样做是寒了员工的心。但是，它不仅堂而皇之做了，而且一副你拿我没办法的倨傲模样。
报道中提到一个细节，涉事企业2024年12月30日印发的一份《员工“消费券”使用细则》显示，本次发放员工“消费券”可用于重庆路活力城Mall消费，本使用细则执行至2025年12月31日，调整以即时公告为准。最终解释权归涉事企业所有。明明违法违规，还声称“最终解释权归涉事企业所有”，如此霸道，谁惯的？
在这起案例中，吉林法律咨询热线工作人员表示，用消费券开工资不合理不合法，员工有权拒绝。工作人员同时建议，可以联系当地的劳动监察大队，或者劳动仲裁部门投诉。
但说到底，对于消费券抵工资的乱象，当地相关部门更有责任积极履职，主动出击，帮助受害者维权。究其因，单靠受害者的微薄力量，难以撼动“无法无天”的涉事企业。试想，如果没有媒体曝光，如果受害者拒绝，是不是存在“连消费券也摸不到”的可能？同时，发消费券抵工资，不仅伤害了受害者的合法权益，还殃及了当地的营商环境。
更需看到，类似违法行为并非孤例。此前，江苏某公司以积分发放代替工资，河南郑州某工程的工程款被折算成购物卡下发。另据报道，还有服装厂用过季衣服抵扣工资、白酒厂用滞销的白酒抵扣工资、房地产商用房子抵扣工资等，无不引发质疑，备受诟病。
工资应当以货币形式发给劳动者本人，法律底线不能践踏，劳动者的合法权益不容侵犯。对此，有关部门不妨加大监管力度，对那些侵害劳动者合法权利的企业和个人予以惩处，以儆效尤。坚决维护法律尊严，对不法分子依法亮剑，才能让守法者得慰藉，让违法者存忌惮。（王石川）
“每月最高800元”，如何让养老补贴更贴心
日前，民政部与财政部联手送出了一份沉甸甸的民生礼包。两部门印发通知，自2026年1月1日起，全国范围内中度以上失能老年人可领取每月最高800元的养老服务消费补贴，补贴时间为1年。
每月最高800元，对于许多失能家庭来说，绝非象征性补贴，而是一笔足以覆盖部分刚性护理开支的“及时雨”，可以实实在在地减轻负担。报道提到一个案例，重庆一男子算了笔账，其岳母入住养老院每月费用3800元，申请长护险评估为重度后每月可抵扣1600元，剩余2200元再用养老服务消费补贴抵扣800元，最终每月只需支付1400元。
据介绍，这项政策是面向中度以上失能老年人的一项大规模的惠民政策，也是在民生领域首次对服务消费进行补贴。按“失能等级”划线，让补贴流向最迫切的地方，既体现了政策温度，也更具科学性。
有关部门曾表示：“‘一老一小’是家事、国事、天下事，大家都非常关心。”此次发放养老服务消费补贴，正是对“养老是家事也是国事”的生动诠释。失能老人照护，这不仅是某个家庭的私事，更关乎社会和谐与文明底线。国家出手托底，用真金白银为家庭减负，既是对个体生命的尊重，也是履行公共责任的担当。
据统计，2025年我国60岁及以上人口已突破3.2亿。在老年人特别是高龄老人数量持续增多的同时，失能、半失能老人的数量也在快速增加。有预测显示，到2030年，我国失能和半失能老年人口将达1亿人。面对如此庞大的照护需求，单靠家庭已难以承受，迫切需要国家出手托底，通过发放养老服务消费补贴等方式，为失能老人及其家庭“减负担、兜底线、添保障”。
在此背景中，发放养老服务消费补贴，不仅呼应了民生关切，更展现了国家政策的鲜明导向。具体来说，从单纯关注“老有所养”向注重“老有善养”升级，以实打实的投入切实解决失能老人家庭的急难愁盼，为应对深度老龄化社会提供坚实的政策支撑。
发放补贴不仅是给百姓“减负”，更是给市场“加油”。通过财政资金的杠杆效应，能够有效引导养老服务消费需求释放，为相关产业注入源头活水。这种政策引导为市场主体提供了更为稳定的发展预期，激励企业加大投入、优化服务供给。
长远来看，这一政策还有望推动养老服务市场从单纯“量的积累”向“质的飞跃”转变，促进护理、康复、智慧养老等细分领域蓬勃发展，实现民生改善与产业升级的同频共振，为银发经济的高质量发展蓄势赋能。
还要看到，面对失能老人及其主要照护者多为“数字弱势群体”的现实，提升政策可及性是一道必答题。这要求相关部门从两方面着手，一是制定清晰、统一的失能等级认定标准，减少因标准模糊带来的申请障碍；二是强化社区网格员、志愿者等基层力量，提供上门帮办、代办服务，打通政策落地的“最后一公里”。通过贴地而行的制度安排，让好政策“看得见、摸得着、用得上”，真正惠及每一位需要的老人。
保障和改善民生没有终点，优化养老保障同样“没有最好，只有更好”。这份每月最高800元的补贴，承载着国家对失能老人的贴心关怀。期待未来能有更多配套政策接续发力，不断织密兜底保障网，让每一位老人都能在政策阳光下，享有尊严、安度晚年。（王石川）
药物快递屡丢不能当作“意外”
0℃以下仍上路洒水，谁抛弃了常识
谁来打掉孩子护眼路上的“拦路虎”
防范青少年溺水需全社会筑好防线
提高老年人疫苗接种率，速度再快些
借“全国摄影艺术大赛”圈钱？该管管了
环卫工缺乏“充电”意识，如何破题
防不胜防，用户拿什么跳出消费陷阱
监考老师开直播，一个恶劣的“先例”
以搭讪名义偷拍，不容放纵的双重罪恶
老人种罂粟获刑5年，执法之外更要普法
老人被抬到银行做人脸识别，打了谁的脸
拿什么断绝“职业差评师”的财路
王石川_时评频道_光明网(3)
防汛救灾，把人民生命安全放在第一位
假维密、香奈儿大行其道，谁是推手
违规更改名单，该盯紧研究生招录问题
银龄讲学，能否带来教育引领效应？
8名小学生溺亡，带给我们什么样的教训
老龄社会即将呼啸而至，我们准备好了吗
童书出版，别只有铜臭味而无责任心
儿童地垫带“害”招摇，谁大开方便之门
“有偿回收过期药”，不能流于表面文章
以农村学校图书馆建设，促进教育公平
生活垃圾管理，从准备好到落实好有多远
裸聊敲诈，拿什么拆解黑色利益链
毁林建光伏电站，问题出在哪里
公共场所配备急救设施，有用也需会用
强行给学生卸妆：教师也该有教师的样子
王石川_时评频道_光明网(4)
及时回应险情之外，还须保障基础施工安全
快递员辱骂用户，企业撇不开责任
治理老年代步车乱象，当釜底抽薪
打击制假售假，让违法者付出付不起的代价
要解受助者燃眉之急更要除他们后顾之忧
用绵密制度保障留守儿童的未来
以反洗脑教育帮学生扣好安全“扣子”
以房养老沦为骗子道具，谁在神助攻
比办事粗糙更可怕的是行事粗暴
究竟是谁催生了天价高考冲刺班
审核只认圆形章，纠错后该被究责
王石川_时评频道_光明网(2)
幼师摔伤孩子，假如无视频还有真相吗
可评职称，让技能劳动者更有职业认同感
用脚洗菜被辞退，还有多少洗不掉的问号
齐抓共管，让“小饭桌”拥有大安全
跑9趟才办成停机，营业厅何以小事大办
坑了游客还想封口，这种旅行社该给差评
年薪百万聘校长，能一劳永逸吗
工作全要百分百：别让基层干部气喘吁吁
裸眼视力考核纳入中考，不能拍脑袋决策
呵护公民较真精神，纸面处理须一戳就破
问题减肥产品热销，还要交多少智商税
要求考生自费隔离7天，是谁给的权力
拒绝农民工入内？书店请保留最后的体面
被健康码难住的人们，谁来拉一把？
高温补贴何时不再“蒸发”？
被指“强行收费”，筹款平台丢掉了什么
如果消费公益和公众的善心，乃至消费社会正义，那么这样的模式注定受到诟病。收了钱却丢了道义，乃至丢掉良知，相关平台能走得远吗？
“你想的是献爱心，人家想的却是一笔好生意！”多家众筹平台“强行收费”，犯了众怒，直接造成的后果是：“搞得我都不想捐了”。如此一来，既重创了捐款者的爱心，也折损了公益慈善事业。
平台运营是有成本的，适当收取一定的费用，无可厚非。但前提是，必须尊重捐款者的知情权，收费得收得清清楚楚，还需用得明明白白。关键还在于，不能强行收取、偷偷收取。
有个案例是，某捐款者表示：“我一般是刷脸支付，还没反应过来，钱已经支付出去了”。由于没有注意到筹款页面上的告知内容，看到生病的孩子需要筹款就点击筹款链接捐款，这名捐款者为其“粗心”付出了代价，但平台推卸了应有的责任？
多收的三五元，不是小事，平台应给捐款者一个说法，这个说法不能是敷衍式表态，也不能止于危机公关，应拿出真诚姿态和有效措施来回应舆论质疑。
其一，每次“强行”收费3元，这个标准谁定的？有人捐5元，却被“强行”收费3元，占比高达60%，不可谓不高。再说，每一笔3元累计起来是个惊人数额，平台拿得心安理得吗？而每次“强行收费”3元，问过用户是否同意了吗？收费标准制定合理吗？如果不合理是否该取消而不是自顾自地默默收下去？
其二，每次收取的3元最后是如何支配的？这些钱来自捐款者，显然应给捐款者一个交代。如何交代？把账目晒一晒，具体收了多少钱、如何开销、有没有被挪作他用等，都该如实呈现。“晒”，是为了给捐款者一个交代，也是便于监督，防止钱被私用。
其三，“强行收费”3元，是否涉嫌叠加收费？有筹款平台发布公告，因平台在技术研发、运营服务、资金安全方面的不断投入，运营成本逐渐增加，按照单个筹款项目提现金额的6%收取平台服务费。既然收取了筹款项目提现金额的6%，为何还要收捐赠者的每笔3元？
其四，如何化解“强行”收费的风波？记者在某第三方投诉平台查询发现，关于筹款平台显示捐款金额和扣款金额不符的投诉有上千条。筹款平台表示，“如您需要退费，请您在××筹公众号—个人中心—我的捐款—资助平台处申请退费。”非要捐款者申请才退费，有失公平。
在商言商，无可厚非，但是，公益不能变成生意，如果消费公益，消费公众的善心，乃至消费社会正义，那么这样的模式注定受到诟病。收了钱却丢了道义，乃至丢掉良知，相关平台还能走得远吗？（王石川）
“遛娃车厢”上热搜，让走心服务温暖回家路
春运期间出行的很多摩擦和矛盾，都与暖心措施缺席有关。很多时候，多一些走心举措，就能少一些摩擦；多一些贴心服务，就能有效化解矛盾。
1月23日是春运第10天，继北方欢度小年之后，南方也迎来小年，探亲、返乡客流持续增长，交通出行保持高位运行。在这个关口，有两则消息让人心头一暖。
一则是，昆明长水国际机场为旅客提供行军床和早餐，最低16元；另一则是，国铁南昌局福州客运段设置“遛娃舱”，供孩子玩玩具、看童书和听故事。
两则消息看起来微不足道，却用心用力，充满浓浓的人情味。对此，一名体验了“高铁遛娃舱”的游客称：“孩子玩得特别开心，她不用担心孩子在旅途中调皮吵闹，也不用担心对其他旅客造成影响。”旅客点赞，网友也竖起大拇指，比如有网友就认为此举非常人性化。
不久前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好2025年元旦春节期间有关工作的通知》，其中提出，统筹做好春运工作，保障群众平安便捷出行。
保障群众平安便捷出行，体现在方方面面。比如，强化重点时段、重点区域、热点路线运力投放和组织调度，最大限度满足群众出行需求。对于旅游来说，一张小小的车票，承载着团圆的热望。及时在具备条件的热门方向和时段加大运力投放，增开临时旅客列车、夜间高铁等，让旅客都能回家过年，关乎千家万户的切身利益。
旅客渴望买得着票，也盼望一路顺畅。如何才能实现？走心服务要跟上。日前，国家发展改革委副主任在发布会上表示，用心用情做好春运服务。具体来说，交通运输、公安等部门将强化道路疏堵保畅，加强自驾出行服务保障。交通运输、铁路、民航等部门将努力改善旅客出行环境，持续优化售票服务，加强重点群体关心关爱。卫健部门将指导做好运输环境消杀和突发事件紧急医学救援。工会、共青团等组织将积极为务工人员返乡返岗、旅客出行提供暖心服务。
如果说这些都体现在“致广大”层面，那么“尽精微”层面同样不可或缺。以高铁“遛娃车厢”、机场“超低价过夜服务”为例，都属于“尽精微”的举措。这些措施，能解旅客的燃眉之急，让旅客的出行更便捷。
更进一步看，无论高铁“遛娃车厢”还是机场“超低价过夜服务”，不仅让旅客受益，也让铁路部门和航空部门受益。究其因，有了高铁“遛娃车厢”，就能化解很多不必要的纠纷；有了机场“超低价过夜服务”，也能减少游客的怨气。纠纷少了，怨气散了，铁路部门和航空部门不也更省心？
做好春运服务，关键在用心用情。春运期间出行的很多摩擦和矛盾，都与暖心措施缺席有关。很多时候，多一些走心举措，就能少一些摩擦；多一些贴心服务，就能有效化解矛盾。说到底，要以人为本，以旅客为本，多站在旅客的角度考虑问题，多设身处地考虑他们的不易，多主动破解他们遭遇的难题。
“遛娃车厢”上热搜，正反映了人们对暖心服务的热盼。春运是一场超大规模的人口流动，更是一次综合性大考。优化举措，让走心服务温暖回家路，这是大家的愿望。期待相关部门做得更好，让措施更走心，让归途更温暖。（王石川）
“一座城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。”地名也是城市生命的一部分，特别是那些富有年代感的地名，尤其要呵护好、传承好。
北京市地方标准《地名规划编制标准》（以下简称《标准》）将于今年7月1日实施。据报道，《标准》强调在全市范围内保护地名文化遗产，落实传统地名保护名录保护措施，充分挖掘地名文化内涵，做到“旧地名能留则留，以示乡愁”，并在采词用字上作出相应规定。
源浚者流长，根深者叶茂。有学者说过，地名是历史文化的“活化石”。走近一个个地名，触摸它们的历史脉络，可发现它们都沉淀着人文底蕴和人间烟火气。透视一个个地名，还能窥见时代的风云。比如，北京怀柔区的名字，出自《诗经·周颂·时迈》中的“怀柔百神”。“怀，来也；柔，安也。”怀柔附远，何招而不至？品味这样的地名，不仅感受到了文化气息，还能了解到取名者的价值取向。
结合现实语境可知，《标准》的发布对于发挥地名寻址找路作用、保护地名文化遗产、传承历史文脉等方面有重要意义。此外，这一文件的落地还能推进地名规划标准化、提升地名管理水平，这也是落实首都职能的需要。
值得一提的是，《标准》提出的地名编制原则是，尊重历史，照顾习惯，体现规划，好找好记。每一条都富有针对性，都符合地名编制规律，也都满足了公众对地名管理的基本需求。以尊重历史为例，尊重地名就是尊重历史，就是尊重一代代人的情感记忆。在地名上乱动手脚，或者乱改名，不仅是轻慢历史，也是在篡改记忆，其带来的负面影响，无需赘言。
“一座城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。”地名也是城市生命的一部分，特别是那些富有年代感的地名，尤其要呵护好、传承好。“旧地名能留则留，以示乡愁”，诚如斯言，旧地名浸润着一代代人的记忆，让它们留下来并传之久远，才能让人看得见乡愁，找得到情感出口，否则人们将会“迷路”。
《标准》中特别提到，使用传统地名应符合下列规定：优先使用传统地名，应原址或就近使用；新建、改建或扩建道路与原有道路位置重合或紧邻时，宜采用原有道路的名称命名；列入由市政府批准的传统地名保护名录的地名，应原址保护，不得随意改变或撤销；未列入传统地名保护名录的传统地名宜原址利用，当难以直接使用时，可派生使用；保持地名文化遗产集中区域的传统地名体系稳定。这些规定很细致，对留住老地名有刚性要求，可以“唤醒”和留存人们的乡愁。
如何取地名，以及如何留住老地名从来都不是小事。有专家建议，要优化顶层设计，完善管理模式。近年来，包括北京在内，很多地方都就地名规划编制等问题出台一系列规定，形成了清晰而稳定的制度安排，这对守护传统文化、守护大众乡愁，乃至守护民族记忆都大有裨益。
诗人说：“乡愁是一棵没有年轮的树，永不老去”。乡愁体现在心理层面，也体现在文化层面。比如，在城镇建设方面，要让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁；再比如，在文化传承方面，要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产。
旧地名能留则留，让乡愁盈盈可握。守护文化乡愁、呵护文明乡愁，我们要做的还有很多。“知所从来，方明所去”，留住旧地名，留住每一个氤氲着文化气息的标记，让它们为我们指路，更坚定走向未来。（王石川）
景区有运营成本，要求所有景区都免费开放还不现实，但景区不能一味在门票上做文章。适当让利，吸引更多游客光顾，才能更有前景。
“本村村民反对强制收费，建议游客绕行，从别的路进入古镇。”据报道，近日，江西景德镇市浮梁县瑶里古镇景区，运营方因门票问题和村民产生分歧。当地村民纷纷在社交平台发文，提醒游客不用买门票，并在景区入口通道张贴告示，指引游客从其他通道免费入村游玩。
村民引导游客逃票，并不奇怪。大致原委是，长期以来，除瑶里村内三座老建筑外，瑶里古镇对所有人免费开放，而村民大多靠在景区做小买卖或开民宿谋生，生意较好。但是，不久前，景区的运营公司突然在瑶里村多个入口处设卡，要求游客购票进入，入村每人30元，景区套票为110元。如此一来，商户生意大受影响。“往年这时候，民宿都是爆满，最近几天却住不满”，村民情急之下帮助游客“逃票”，实属人之常情，也是利益自保。
最新报道显示，景德镇市文化广电旅游局相关工作人员回应称，暂时恢复之前的情况。“古镇已经免费对外开放，后期会根据情况再说。”在舆论监督之下，村民讨回了公道。
但是，此事的很多疑团并未解开。比如，景区的运营公司在古镇周边设置多个卡点，对进入古镇的人员收费，有无经过论证？是否符合法理？再比如，更改收费模式，事先为何未与村民充分沟通？在古镇周边设置多个卡点，对村民的日常出行、亲友往来等造成了不便，为何一意孤行？更改收费模式，“虽然住在村里的人进出不要钱，但前来走亲访友的人也要求购票”，不仅影响了村民生意，还影响走亲访友的人，决策者考虑周到吗？
另据报道，浮梁县文旅局工作人员表示，瑶里古镇由旅游公司负责开发管理，该公司此前已对其收费情况进行公示。公示代表履行了程序，并不代表合理。如果不符合规定，激起了民怨，是否公示都不宜推行。
瑶里古名“窑里”，因景德镇是陶瓷发祥地而得名。瑶里景区是国家重点风景名胜区，也是当地的金字招牌。正因如此，更要用心呵护好，而不能砸了招牌。
另据报道，瑶里景区范围较大，含5个景点，瑶里古镇是其中之一。上述110元的票价，并非最新推出的，而是一直都有。瑶里古镇除3个需付费参观的古建筑之外，其他区域曾在举办专项表演活动时短暂有过收费，但近年来没有采取过封闭管理措施。既然如此，为何突然在瑶里村多个入口处设卡？
由此也让人想到一些地方过度依赖门票经济的状况。一段时间以来，文化和旅游部指导各地文旅部门及有关行业协会推出惠民消费券、景区门票减免促销、旅游直通车等一系列惠民举措。这一举动传递明确信息，随着文旅业的纵深发展，相关景区该放下“门票依赖症”了。应该说，景区有运营成本，要求所有景区都免费开放还不现实，但景区不能一味在门票上做文章。适当让利，吸引更多游客光顾，才能更有前景。
好风景不能封闭在“窑”里。当然，此事还需当地有关部门正面回应，完整呈现事实，以更好驱散疑云。无论如何，古镇文脉的真正生机，应该根植于民生，着眼于村民的正当诉求。文旅发展不能短视，平衡利益分配，摆脱“圈地卖票”，适应发展大势，才能行之久远。（王石川）
这类乱象不能再继续下去了。事关生命安全，不能麻痹，也不能麻木，多一些紧迫感，主动出击，维护市场秩序，才是对生命负责。（王石川）
据报道，记者在市场上看到一款正在出售的安全帽上清晰地显示2005、2006、2007三个数字，这代表着这顶安全帽的使用期只限这三年时间。然而这款已经过期近20年的安全帽产品，依然在市场上公开进行销售。
按规定，安全帽的使用期限从新产品制造完成之日计算，植物枝条纺织帽不超过两年半，玻璃钢（维纶钢）橡胶帽不超过三年半。而在一些地方，过期近20年的安全帽仍在销售，不能不让人忧心。
安全帽关乎生命安全，容不得丝毫儿戏。试问，已经过期近20年，安全帽还能保安全吗？答案是否定的，“其外壳材料易老化脆裂，抗冲击性能、耐穿刺性能、侧向刚性、电绝缘性和阻燃性都会大大降低”。这种问题安全帽，无论谁买，都是拿生命不当回事。
但与其追问谁来买，不如追问谁在卖，更要追问为何一直在卖？对于商家来说，销售这种问题安全帽是违规的，应被查处。问题来了，谁来查处？为何一直没人查处？问题安全帽在哪里销售，哪里的监管部门就有责任主动出击，依法查处，否则就涉嫌不作为。
记者在调查中发现，售卖已经过期的安全帽并不是个案。从中，既可看到无视规定的商家为数不少，也可说明涉嫌失职渎职的监管部门普遍存在。问题安全帽大行其道，与厂家、商家在畸形利益驱动下铤而走险有关，也与相关部门不作为有关。
且看报道披露的一些调查细节。一名电商商家告诉记者，自家的产品无法过检，但却可以给工地供货，只是重量轻一些；另一名商家声称，虽然自家价格低的产品达不到国家标准，但可以贴上其他达标产品的合格证。此外，在网络平台上，记者看到有商家公开售卖安全帽的合格证。如此种种，无不说明平台未尽到把关之责，也暴露出相关部门缺乏基本的担当。
遏制问题安全帽横行于世，需要多管齐下。比如，对市场上有问题的安全帽一一清除，不让它们坑害使用者。再比如，坚持源头治理，严防问题安全帽流入市场。记者发现，一些已经拿到全国工业产品生产许可证的安全帽生产企业，也在偷偷从事劣质安全帽的生产，并想方设法逃避相关部门的监督。对这一无视法律法规的企业，更应该依法严惩，绝不姑息。
安全帽、安全带及防护绝缘鞋、防护手套、自吸过滤式防毒面具等特种劳动防护用品，是维护公共安全和生产安全的重要防线，是守护劳动者生命安全和职业健康的重要保障。早在2019年，市场监管总局办公厅、住房和城乡建设部办公厅、应急管理部办公厅就联合发文指出，加强特种劳动防护用品监督管理，杜绝不符合国家标准或行业标准的产品流入市场、进入企业，切实保障劳动者职业安全和健康。
具体如何监管？相关部门指出，加强采购进场监管，加强现场使用监管，加强日常检查管理。此外还提出，各级市场监管部门对制假“黑窝点”，要报请当地政府予以取缔；对违反产品标识规定、伪造冒用质量标志、偷工减料、以次充好、以不合格产品冒充合格产品等行为，要依法查处。要加强对电商平台的监督管理，督促其落实法定责任，规范网络交易行为。由此可见，惟有各尽其责，严格履职，才能确保劳动防护用品的安全。
安全帽过期近20年，仍在大肆销售，这类乱象不能再继续下去了。事关生命安全，不能麻痹，也不能麻木，多一些紧迫感，主动出击，维护市场秩序，才是对生命负责。（王石川）
【两会大家谈】建设“好房子”，让民生福祉更有品质
保障和改善民生是一项长期工作，没有终点，只有新起点。当人民群众住上了好房子，将期待住上更好的房子，这是发展的必然，也是改善民生的落脚点。
“好房子”首次写入政府工作报告！今年的政府工作报告中提出，要“适应人民群众高品质居住需要，完善标准规范，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的‘好房子’”。
如何定义“好房子”？必须满足四大要求，即安全、舒适、绿色、智慧。从追求“有房住”，到追求“住好房”，这深刻说明我国住房发展迈上新台阶，生动标注社会进步实现新跨越。
今年全国两会前夕，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，谈及2024年工作，住建部相关负责人表示，指导各地按照“安全、舒适、绿色、智慧”的要求，开展“好房子”建设，不断提升保障性住房的品质，努力让群众住得健康、住得安全、住得方便。结合今年政府工作报告的有关表述，可确定推进建设“好房子”是今年的一项重要工作。
“好房子”如何推进建设？一般来说，从两方面入手。一是，待建的要严格落实安全、舒适、绿色、智慧这四大要求；二是，已建成的包括正在居住的，可通过实施城市更新、老旧小区改造，让“老房子”变成更宜居的“好房子”。
住建部表示，今年我国将谋划实施一批城市更新改造项目，全面完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，持续实施完整社区建设、既有建筑改造利用和老旧街区更新改造等民生工程、发展工程。可以确定，无论新房子还是老房子，都要努力向“好房子迈进”，修缮得更宜居。
据统计，此前各地召开两会，有10多个省份已明确提到推进建设“好房子”。比如重庆提出，建设“好房子”，完善住房保障体系，提升物业服务质量，推动构建房地产发展新模式；广东提出建设更多好房子、好小区、好社区、好城区。
高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。稍加梳理可知，近年来我国的发展进步体现在方方面面，比如在教育方面，从追求“有学上”到追求“上好学”。说到底，国家从各个方面发力，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
谋民生之利，解民生之忧。保障和改善民生是一项长期工作，没有终点，只有连续不断的新起点。当人民群众住上了好房子，将期待住上更好的房子，这是发展的必然，也是改善民生的落脚点。
“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、医疗、住房、养老等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，就能不断满足人民对美好生活的向往。（王石川）
王石川：建设“好房子”，让民生福祉更有品质
游玩时留下美好瞬间，不该以毁坏麦田为代价。麦田不仅承载着诗与远方的想象，更是农民汗水浇灌的生存根基。打卡网红点，不能只在“到此一游”中留下丑陋。
“我在麦田看到不少垃圾。”据报道，在四川成都环城生态区里，有10万亩粮油产业带，据不完全统计，其中至少有20个“野生”网红点位。金色的麦田景观吸引了一大批市民打卡，但有人在麦田踩踏出小道，且留下不少垃圾。
麦田金黄与垃圾辣眼放在一起，这一幕确实不太和谐。旅游是一件美好的事情，如果留下了垃圾，破坏了现场，无疑煞了风景，也让后来的游客倒了胃口。更让人担忧的是，一些打卡者肆意踩踏庄稼，还直接影响了收成，给农户带来不可忽视的损失。
流量是一把双刃剑。与“网红打卡点”相伴而来的，不只是真金白银，更有推动文旅产业发展、塑造良好形象的契机。因此，很多地方近年来甚至在积极主动地打造“网红打卡点”。比如，湖南省《关于进一步推动文化和旅游赋能乡村振兴的若干措施》提出，“到2025年，每年推出30个乡村旅游网红打卡地”；安徽合肥也曾制定《合肥文旅网红打卡点培育提升行动方案》，提出在全市开展乡村文旅网红打卡点推选工作。
而另一边，据报道，成都环城生态区的遭遇并非个例。四川绵阳游仙区仙鹤镇帽儿山上的麦田，被游客踩踏破坏；安徽池州的一棵被称为“孤独的树”，大量游客涌入导致周边农田被踩踏损毁：居庸关某处曾因列车穿越花海而走红，有打卡者为了拍照逼停列车……
尽管文旅部几乎每年都会在出游高峰期发布“遵守公序良俗和法律法规”“不在网红地任性打卡拍照”等提示，但可以想见的是，在生态保护意识、文明意识全面提高之前，类似的冲突仍会在不同地方反复上演。
成都环城生态区负责人表示，管理部门后期会根据打卡点的热度，在部分点位增设游览通道、观景平台，引导游客有序打卡，避免踩踏农作物。管理部门还安排了垃圾清理人员，增设了安全文明的宣传标语、科普告示牌。诸如此类的做法值得点赞。
更进一步说，比起对农田造成破坏后再去批评和补偿，如何在事前就做好各种配套工作和应急预案，从而最大程度地趋利避害，仍然考验着地方的管理智慧。在此前的讨论中，不少人提出建议，例如规划观景路线减少对农作物的踩踏，建立健全利益分享机制来保障农户收益不至受损等等，都值得管理者多听、多参考。
“游玩时留下美好瞬间，不该以毁坏麦田为代价。”游客应恪守文明底线，管理部门也要将打卡行为纳入规范轨道。“麦田”不仅承载着诗与远方的想象，更是农民汗水浇灌的生存根基。打卡网红点，不能只在“到此一游”中留下丑陋。（王石川）
王石川：“我在麦田看到不少垃圾”，暴力打卡不可取
隧道与地下建筑工程专家孙钧院士逝世
中国科学院院士、隧道与地下建筑工程专家、同济大学土木工程学院岩土与隧道工程研究所荣誉一级教授孙钧，因病医治无效，于2024年3月1日在上海逝世，享年98岁。
孙钧，1926年10月3日生于江苏苏州。1949年毕业于交通大学（1959年交通大学上海部分启用“上海交通大学”校名）土木工程系。曾任同济大学岩土工程研究所教授、校务委员、名誉系主任。1991年当选中国科学院学部委员（院士）。
孙钧长期从事高校地下建筑工程专业教学，进行地下结构理论研究，对发展地下结构流变力学、粘弹塑性理论和防护工程抗爆动力学等学科有重大贡献。他是我国首批博士研究生导师和国家首批重点学科学术负责人。1960年起，在同济大学主持兴办了国内外第一所“隧道与地下建筑工程”专业，是中国创办地下建筑工程业界的先驱，地下结构工程力学的主要奠基人之一。
93岁高龄时，孙钧还担任港珠澳大桥技术顾问，为大桥建设护航。他曾说：“桥梁和隧道地下工程，哪一个我都满怀激情地做研究，全身心地投入”。（光明日报全媒体记者李苑）
我国著名物理化学家朱起鹤院士逝世
水工结构和固体力学专家朱伯芳院士逝世
石油矿业机械专家顾心怿院士逝世
我国热能工程领域的先行者与奠基人秦裕琨院士逝世
中国共产党党员，中国工程院院士，我国手外科、显微外科、肢体功能修复重建外科的奠基者和开拓者之一顾玉东同志，因病医治无效，于2025年5月24日在上海逝世，享年87岁。
顾玉东1937年10月出生于山东章丘。1961年毕业于上海医科大学医疗系。曾任复旦大学医学院附属华山医院手外科主任、上海市手外科研究所所长、中华手外科学会名誉主任委员等职务。曾当选中共十五大代表、上海市第十一届人大代表。1994年当选中国工程院院士。
顾玉东毕生致力于手外科和显微外科的研究与实践，在多个领域取得了开创性成就，并培养了大批医学人才。获国家科学技术进步奖二等奖6项、国家发明奖2项、吴阶平医学奖等奖项，以及全国先进工作者、全国五一劳动奖章、“白求恩奖章”、上海市科技功臣等荣誉。
航天液体火箭技术专家朱森元院士逝世
航空发动机设计专家温俊峰院士逝世
中国工程爆破事业的奠基人冯叔瑜院士逝世
神经科学家和生物物理学家郭爱克院士逝世
著名农业工程学家汪懋华院士逝世
固体火箭技术专家邢球痕院士逝世
著名物理化学家张存浩院士逝世
中国科学院院士、著名物理化学家，我国高能化学激光领域的奠基人和开拓者之一、分子反应动力学学科的创始人之一，国家最高科学技术奖获得者张存浩同志，因病救治无效，于2024年7月12日13时08分在北京逝世，享年96岁。
张存浩率领团队成功研制出我国第一台连续波超音速化学激光器；1985年，他在国际上首次研制出放电引发的脉冲氧碘化学激光器；1992年，他领导的团队又研制出我国第一台连续波氧碘化学激光器。在他的带领下，我国激光器整体性能始终保持在国际先进水平。他还推动成立了我国科技管理部门中的第一个专业学风管理机构——国家自然科学基金委员会监督委员会。
“真正优秀的科学家应该既是充满自信的，又是高度谦逊的。”他研究激光，追寻报国为民的信念之光、求真唯实的科学之光；他奉献自己，燃起了青年科技人才的希望之光，点亮了净化科研生态的精神之光。（光明日报全媒体记者刘梦）
天文学望远镜专家朱能鸿院士逝世
自动控制及系统仿真领域专家王子才院士逝世
著名矿床学家、矿产勘查学家裴荣富院士逝世
中国共产党党员，中国工程院院士，我国著名矿床学家、矿产勘查学家裴荣富院士，因病医治无效，于2025年1月25日在北京逝世，享年101岁。
裴荣富1924年8月24日出生于河北秦皇岛。1948年获清华大学理学院学士学位，1949年3月参加工作，1976年12月加入中国共产党。先后在华北人民政府北平地质调查所、地质部429地质队和304地质队、地质部地质矿产司、中国地质科学院矿产资源研究所等单位工作，曾任中国地质学会矿床地质专业委员会主任、国际矿床成因协会主席、地质矿产部矿床地质研究所所长、中国地质科学院矿产资源研究所研究员。1999年当选为中国工程院院士。
裴荣富长期从事矿产勘查、矿业工程和大型超大型矿床研究，曾先后主持湖北程潮铁矿、江苏锦屏磷矿、苏丹铬铁矿等5项重大矿产勘查工程，率先提出矿业开发“四元”模型等理论，为矿床学研究、矿产勘查实践乃至矿业开发全产业链作出突出贡献。曾获中国地质学研究最高奖──李四光地质科学奖，多项国家级、省部级科技进步奖，苏丹能源矿产部锦旗表彰奖，国际矿床成因协会特授终身荣誉称号，享受国务院特殊津贴。
（光明日报全媒体记者栗念跃）
海岸和近海工程专家邱大洪院士逝世
“野战外科学”学术带头人王正国院士逝世
城市轨道交通专家施仲衡院士逝世
著名物理化学家田昭武院士逝世
我国著名实验高能物理学家叶铭汉院士逝世
中国共产党党员，中国工程院院士，我国舰船通信学科开拓者和奠基人之一，原中国船舶工业总公司第七研究院院长、党组书记陆建勋同志，因病医治无效，于2026年7月23日在北京逝世，享年97岁。
陆建勋，1929年9月11日生于北京，原籍浙江省杭州市。1951年6月毕业于清华大学电机系。1953年9月加入中国共产党。先后在海军司令部、国防部第七研究院工作，历任研究室副主任、主任、副所长、所长等，1983年至1994年任第七研究院院长兼党组书记。1995年当选中国工程院院士。
陆建勋扎根军事通信理论与工程应用研究70多年，是舰船通信领域学术带头人、军事通信领域专家、国防创新团队带头人，培养了大批舰船科技领军人才，为我国海军装备事业和国民经济发展作出突出贡献。曾荣立海军一等功，获全国科学大会先进工作者、“终生奉献海洋”纪念奖章等荣誉，以及多项国家和省部级科学技术进步奖。享受国务院政府特殊津贴。
飞机空气动力学家顾诵芬院士逝世
火炮武器系统专家苏哲子院士逝世
中西医结合外科专家吴咸中院士逝世
中国共产党党员、中国工程院院士、中国中医科学院名誉院长王永炎同志，因病医治无效，于2026年8月30日在北京逝世，享年87岁。
王永炎，男，汉族，天津人，1938年9月29日出生。1962年9月参加工作，1977年11月加入中国共产党。历任北京中医学院院长、北京中医药大学校长、中国中医研究院院长、中国中医科学院名誉院长、中国中医科学院中医临床基础医学研究所首任所长，受聘为中央文史研究馆馆员。1997年当选中国工程院院士。
王永炎在教育、医疗、科研等多个领域做出了重要贡献。从教六十余载，创新中医人才培养模式，培养大批高层次中医药骨干人才；作为中医脑病学科奠基人，建立中风病诊疗及评价标准，开拓中医药标准化事业，推动中医药标准走向国际；主持“方剂关键科学问题的基础研究”(973项目)，创新中药复方研究范式，实现从理论创新到产业转化的全链条突破。曾获全国先进工作者、全国五一劳动奖章等荣誉。
歼轰7飞机总设计师陈一坚院士逝世
地质学家和灾害学专家马宗晋院士逝世
中国科学院院士、著名昆虫学家、土壤动物学家、中国科学院分子植物科学卓越创新中心研究员尹文英，因病医治无效，于2023年12月28日在上海交通大学医学院附属瑞金医院逝世，享年101岁。
尹文英，1922年10月18日出生于河北平乡，1947年毕业于中央大学生物系。1950年任中国科学院水生生物研究所助理研究员。1963年调入中国科学院上海昆虫研究所，历任副研究员、研究员、副所长及所学术委员会主任。1999年转入中国科学院植物生理生态研究所，任研究员。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。
尹文英是国际公认的原尾虫研究权威专家，中国土壤动物学的奠基人，我国鱼类寄生虫和鱼病研究的开拓者。她早年从事鱼类寄生虫和鱼病的防治研究，奠定了我国鱼病学研究基础；20世纪六十年代起从事原尾虫系统分类和演化研究，建立了原尾纲系统发生的新概念和新分类体系，开拓了六足动物的起源与演化研究；八十年代起主持和推动土壤动物学的系统研究。她一生淡泊名利、潜心治学，为我国科学和教育事业鞠躬尽瘁，为后人树立了光辉榜样。（光明日报全媒体记者李苑）
著名昆虫学家、土壤动物学家尹文英院士逝世
石化工程设计专家徐承恩院士逝世
著名林木遗传育种学家王明庥院士逝世
我国舰船领域专家潘镜芙院士逝世
中国共产党党员、中国工程院院士、材料科学家、北京理工大学教授吴锋同志，因病医治无效，于2025年12月29日在北京逝世，享年74岁。
吴锋，男，汉族，北京人，1951年6月12日出生。1973年7月加入中国共产党。1982年1月起执教于北京工业学院（今北京理工大学）。2017年当选中国工程院院士。
吴锋长期深耕新型二次电池基础理论、关键材料与工程应用，是我国绿色二次电池与能源材料领域的重要奠基人之一、我国电化学储能领域及新能源科技战略发展的核心推动者。作为国家重点基础研究发展计划（973计划）新型二次电池项目连续三期首席科学家，主持多项国家重大科研任务，取得系统性、开创性成果，有力推动了动力与储能电池及新能源汽车技术的自主创新与产业化。曾获国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、何梁何利基金科学与技术进步奖。
雷达与空间电子技术专家黄培康院士逝世
船舶设计建造领域专家沈闻孙院士逝世
巨星陨落！著名物理学家杨振宁逝世
分子生物物理学家王大成院士逝世
中国共产党党员、中国工程院院士、海洋药物学家、中国海洋大学原校长管华诗同志，因病医治无效，于2026年9月4日在山东青岛逝世，享年87岁。
管华诗，男，汉族，山东夏津人，1939年8月出生。1959年9月考入山东海洋学院，1964年8月毕业留校任教。1965年10月加入中国共产党。曾任青岛海洋大学党委副书记、党委书记、校长，中国海洋大学校长，中国工程院农业学部第一届主任，第八届山东省政协副主席等。1995年当选中国工程院院士。
管华诗是我国现代海洋药物学科的开拓者与奠基人，他带领团队研制出我国第一个现代海洋药物藻酸双酯钠，建立我国第一个海洋特征糖库，主持编纂我国首部大型海洋药物典籍《中华海洋本草》，系统构建全链条海洋药物创新体系，为我国现代海洋药物学科建设和产业发展作出里程碑式贡献。曾获全国科学大会奖、国家技术发明奖一等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、全国五一劳动奖章、全国先进工作者称号等奖项或荣誉。
心血管放射影像学专家刘玉清院士逝世
中国共产党党员、中国工程院院士、雷达与空间电子技术专家、中国航天科工集团有限公司科技委高级顾问黄培康同志，因病医治无效，于2025年12月22日在北京逝世，享年90岁。
黄培康，男，汉族，上海南汇人，1935年9月出生。1959年9月加入中国共产党，1957年9月参加工作，先后在国防部五院及二分院、航空航天部二院、中国航天机电集团、中国航天科工集团及二院担任工程组长、研究室主任、总工程师、科技委副主任、科技委常委、科技委高级顾问。2005年当选中国工程院院士。
黄培康是我国雷达目标特性领域的开拓者和奠基人，长期致力于雷达技术、空间电子信息技术的研究与发展，在雷达目标特性、微波遥感、电磁散射与逆散射、隐身技术等科学领域取得了系统性、开创性的重大成就，为我国国防现代化建设作出卓越贡献。曾获国家科学技术进步奖特等奖1项、二等奖1项，全国科学大会奖2项，省部级科学技术进步奖一、二等奖8项。
计算材料物理专家王崇愚院士逝世
中国科学院院士、计算材料物理专家、清华大学物理系教授王崇愚同志，因病医治无效，于2026年3月3日在北京逝世，享年93岁。
王崇愚，男，满族，籍贯北京，1932年生于辽宁丹东。1954年毕业于北京钢铁工业学院（现北京科技大学）。1954年夏到冶金工业部钢铁研究院（现钢铁研究总院）工作。1999年转入清华大学物理系。1993年当选中国科学院学部委员（院士）。
王崇愚是我国计算材料物理领域的奠基者与开拓者之一，他长期致力于材料缺陷电子理论的基础性研究，为我国材料科学发展作出重大贡献。曾获国家技术发明奖、国家冶金工业部科技进步奖。（光明日报全媒体记者栗念跃、邓晖）
无机非金属材料专家姜中宏院士逝世
激光及信息光电子学专家周炳琨院士逝世
计算机软件专家董韫美院士逝世
记者今日从北京大学获悉，我国著名大气科学和遥感学家、教育家、中国科学院院士、北京大学物理学院大气与海洋科学系教授、第八届中国人民政治协商会议全国委员会委员、九三学社社员赵柏林先生，于2025年11月30日9时37分，在家人和医护人员的陪伴下安详辞世，享年九十七岁。
赵柏林院士一生热爱学术、乐于育人，在北京大学物理系及地球物理系任教73年，深受同行、同事和学生爱戴。他感恩北京大学与清华大学兼容并包的学风，始终秉持严谨求实的科学精神，为我国大气科学事业发展和人才培养作出了不可磨灭的贡献。
遵照他本人和家属的意愿，丧事从简，后事由家人处理。谢绝一切祭奠、告别仪式。谨此沉痛讣告，共寄哀思。
（光明日报全媒体记者晋浩天）
棉花遗传育种专家喻树迅院士逝世
中国民主同盟盟员，中国科学院院士，我国原子光谱分析奠基者之一，著名光谱学家、分析化学家，厦门大学教授黄本立同志，于2025年6月29日在厦门逝世，享年100岁。
黄本立1925年9月21日生于中国香港，籍贯广东新会。1945年-1949年就读岭南大学物理系，1950年-1986年于中国科学院长春应用化学研究所从事研究工作，历任助理研究员、副研究员、研究员，1986年调任厦门大学教授。曾任中国化学会理事长、分析化学学科委员会主任委员、《光谱学与光谱分析》主编、厦门大学现代分析科学教育部重点实验室学术委员会名誉主任等职务。1993年当选中国科学院院士。
黄本立一生致力于光谱分析的研究和实践，在原子发射、原子吸收、原子荧光光谱及等离子体质谱分析的理论和方法等领域取得了系列原创性重大成果，在国内外学术界产生了深远影响。他倡导“理论、应用和仪器装置”三位一体的科研理念，创制国际公认的“最完善的双电弧光源”，成功研制中国首套原子吸收光谱装置、国际首台瞬态脉冲辉光放电质谱仪等。曾获国家科学技术进步奖、国家教委科学技术进步奖、全国先进工作者、全国优秀教师等奖项和荣誉。
中国大气环境化学学科创始人唐孝炎院士逝世
焊接领域著名专家林尚扬院士逝世
中国工程院院士、我国焊接领域著名专家、中国机械总院集团哈尔滨焊接研究所有限公司研究员林尚扬同志，因病医治无效，于2024年7月20日在苏州逝世，享年92岁。
林尚扬，福建厦门人，1932年3月16日出生。1951年1月参加工作，1981年3月加入中国共产党，先后在哈尔滨焊接研究所任研究室主任、副总工程师、技术委员会主任等职务。1995年当选为中国工程院院士。
林尚扬是我国水下焊接技术的奠基人之一，双丝窄间隙埋弧焊技术的创始人，焊接低成本自动化和机器人焊接应用的推动者，大功率固体激光焊接技术的先导者。曾获全国科学大会奖、国家科技进步二等奖、国家技术发明三等奖等多项国家级科技奖励以及全国劳动模范、全国五一劳动奖章、全国优秀科技工作者、全国边陲优秀儿女金质奖章、国际焊接学会（IIW）巴顿奖、中国焊接终身成就奖等奖项和荣誉。（光明日报全媒体记者刘梦）
中国科学院院士、我国著名物理化学家、中国科学院化学研究所研究员朱起鹤，因病医治无效，于2024年2月20日在北京逝世，享年100岁。
朱起鹤，1924年7月12日生于北京。1947年毕业于南京中央大学化工系。1951年获美国加利福尼亚大学（伯克利）化学系博士学位。1951年春回国后曾在燕京大学和北京大学化学系任教。1952年冬调到哈尔滨军事工程学院，长期担任物理教学工作，曾参加核反应堆设计和多项激光应用项目。1978年初调高能物理研究所，负责超导磁体、超导微波腔和激光加速等科研项目。1981年调化学所，负责创建分子反应动力学实验室。1995年当选为中国科学院院士。
朱起鹤主要从事分子反应动力学研究。先后研制成6台具有国际水平的利用分子束和激光的大型实验装置，并用这些装置开展多方面的科研工作。在分子光解研究中，得到碘代烷烃、卤代烯烃和酮类等分子的光解规律，并提出微观反应机理。在团簇研究中，首次发现一类新的含氢碳团簇，并提出筒状结构；还发现一系列金属与硫的二元团簇，得到其组份规律、稳定性、光解规律和团簇的形成动力学等。（光明日报全媒体记者李苑）
工程力学与计算力学专家钟万勰院士逝世
01“将来有一天我要拿诺贝尔奖”
杨振宁7岁时，跟随父母来到清华园。与杨振宁家比邻的，是中国现代数学的先驱、算学系教授郑之蕃、熊庆来。哲学系教授邓以蛰之子、“两弹一星功勋奖章”获得者邓稼先是比杨振宁低两级的同学及毕生挚友。在这样一个名师云集、学术氛围单纯热烈的环境里，杨振宁尽情吮吸着知识的甘霖，探索有关科学之美与奥秘的故事。
1935年于清华园西院11号杨家院中。远在柏林念子心切的杨武之在照片背后写下：振宁似有异禀，吾欲字以伯瓌。受父亲熏陶，杨振宁很早对数学产生了浓厚的兴趣。对于儿子的天赋，杨武之早有察觉，但在他看来，作为中国人，学好传统文化，培养健全的人格，比成为天才儿童更重要。
22年后，一句童真的“狂言”成为了现实。
他是“西南联大成绩最好的学生”
1937年七七事变后，杨武之将15岁的杨振宁送回了合肥老家。同年11月，由清华大学、北京大学、南开大学在长沙组建成立的国立长沙临时大学开学。1938年2月，长沙临时大学分三路西迁昆明。1938年4月，改称西南联合大学。杨武之全家一路辗转到了昆明。
1938年秋天，杨振宁以第二名的成绩被西南联大化学系录取。在报考的时候，杨振宁因为对化学感兴趣，于是报考了西南联大的化学系。后来，他发现物理更合他的口味，便转到了物理系。
著名翻译学家许渊冲先生在他的自述《追忆逝水年华——从西南联大到巴黎大学》里，生动地记述了第一次在西南联大课堂上见到杨振宁的情景，形容他眉清目秀，脸颊白里透红，眉宇间流露出一股英气，眼睛里闪烁出锋芒。许渊冲说，杨振宁是西南联大成绩最好的学生。英文考试杨振宁考第一，得80分；许渊冲考第二，得79分。此外，杨振宁物理考100分，微积分能得99分。
杨振宁的西南联大学籍卡战时的西南联大物质条件极为艰苦，但学术风气却非常好，教师阵容也十分强大。“教过我大一国文的老师有朱自清先生、闻一多先生、罗常培先生、王力先生等很多人……大一物理是跟赵忠尧先生念的，大二电磁学是跟吴有训先生念的，大二力学则是跟周培源先生念的。”杨振宁回忆时如数家珍。
西南联大物理系规模不大，却俊彦云集、巨擘济济。在吴大猷教授的指导下完成毕业论文，以优异成绩从西南联合大学物理系毕业后，杨振宁进入清华大学研究院读研究生，在王竹溪教授的指导下获得清华大学理学硕士学位。吴大猷和王竹溪引导他进入了对称性分析和统计力学两大研究领域，这也是20世纪后半叶物理学发展的重要支柱与前沿。
在西南联大，杨振宁的学术视野迅速拓展，为日后打下了坚实的基础。“那时在西南联大本科生所学到的东西及后来两年硕士生所学到的东西，比起同时美国最好的大学，可以说是有过之而无不及。”杨振宁说。
“我为自己的中国血统和背景而感到骄傲”
1945年8月，23岁的杨振宁作为第六届清华大学留美公费生赴美留学。
“我到芝加哥大学做研究生，不到一个月，那时候芝加哥大学的物理系有200多个研究生，（我）立刻就变成了研究生中物理学的知识最多的一个人，所有这些都是拜了我在西南联大七年学习的结果。”杨振宁回忆说。
杨振宁曾对导师说：“我总得回中国去，回国后，我觉得理论物理没有什么用，中国需要的是实验物理，所以我要做这方面的工作。”但在实验室的18至20个月的经验，使他发现自己动手是不行的。在物理学家泰勒的建议下，杨振宁重新进入了顶级的理论物理圈子。
1948年6月，杨振宁顺利通过了博士论文答辩，获得博士学位。1949年到1966年，杨振宁在普林斯顿高等研究院工作了17年。这期间，他也迎来了学术黄金期。
1957年诺贝尔奖颁奖现场。左起第一为杨振宁，第二为李政道。1956年，杨振宁与李政道合作提出弱相互作用中宇称不守恒的革命性思想。1957年12月10日，瑞典斯德哥尔摩音乐大厅，35岁的杨振宁和31岁的李政道成为诺贝尔奖颁奖典礼上最为闪耀的一对年轻人。杨振宁在致辞中说：“我为自己的中国血统和背景而感到骄傲，同样，我为能致力于作为人类文明一部分的、源出于西方的现代科学而感到自豪。我已献身于现代科学，并将竭诚工作，为之继续奋斗。”
获得诺贝尔物理学奖让全球华人为之振奋。杨武之得知消息后更是兴奋极了，他多次告诉杨振宁的弟弟妹妹，不要小看中国人在世界上第一次获得诺贝尔奖的深远意义，这件事至少使一部分中国人，特别是知识界，打掉了自卑感，从心理上敢于同西方人一争短长了。
“我的身体里循环着的是父亲的血液，是中华文化的血液”
杨振宁牢记父亲杨武之“有生应感国恩宏”的嘱托，始终拥有浓浓的家国情怀。
1971年，“乒乓外交”推动了中美关系的改善。在这样的背景下，杨振宁回到了阔别26年的祖国，完成了多年来未尽的心愿。他也是旅美知名学者访问新中国的第一人，掀起大批华裔学者访华热潮。此后，他一直致力于帮助架设起中美科学家之间友谊和交流的桥梁。
在20世纪70年代，杨振宁先后回国6次，数次得到国家领导人的接见。他曾向周恩来总理建议，中国在教育科研中重视理论和实践的结合，这是很好的，这也是必需的，但是目前中国理工科大学不重视基础教学和理论研究，这是目光短浅的表现，应引起重视。此后数十年，杨振宁为促进中国科技交流和进步做了大量工作，为中国重大科学工程和科教政策制定建言献策、发挥了重要影响。
在杨振宁关于童年老家的记忆中，正厅门口贴着的一副对联令他印象深刻，上联“忠厚传家”，下联“诗书继世”。“父亲一生确实贯彻了‘忠’与‘厚’两字。”“我的身体里循环着的是父亲的血液，是中华文化的血液。”
杨振宁（右）从时任清华校长王大中（左）手中接过清华大学聘书回到清华后，杨振宁为自己在清华园的家取名“归根居”，并以《归根》为题写下诗句：“神州新天换，故园使命重。学子凌云志，我当指路松”。
“我愿在有生之年尽力帮助清华大学发展”
杨振宁给本科生上课2004年9月13日，清华大学第六教学楼，82岁的杨振宁身着衬衫走上讲台，面对130余位大一新生的稚嫩面孔，将最基础的物理概念娓娓道来。
为学生讲授“普通物理”课程，是时任清华大学物理系主任朱邦芬的建议，没想到杨振宁一口答应。此后整整一学期，杨振宁每周两次都准时出现在这间教室。他上课从不点名，每节课45分钟，每次两节课连上，从头讲到尾，谁要想上厕所直接去，不用打招呼。“他给人的感觉就是非常平易近人，没什么架子。”
2012年6月29日，清华大学高等研究院成立15周年院友学术交流会上，90高龄的杨振宁发表演讲，以讲故事的方式与清华师生分享自己的学术人生。2012年，在高等研究院成立15周年院友学术交流会上，杨振宁全程站立演讲半个小时，鼓励科研工作者要相信自我，充分发挥创造力。他思维敏捷、语言缜密而富有感染力。
时任中共中央政治局委员、国务委员刘延东发来贺信道：“作为华人首位诺贝尔奖获得者，您在世界科学领域享有很高声誉，为中国人赢得了光荣。您始终铭感国恩，心系祖国。您是爱国科学家的典范，也是全球华人的骄傲！您带领的清华大学高等研究院已经走过15个春秋，为祖国培养了一大批杰出的青年科学研究人才，在创新人才培养和科学研究方面作出了积极贡献。”
杨振宁捐赠清华大学暨“杨振宁资料室”揭牌仪式2021年5月14日，刚刚度过110岁生日的清华迎来了一份厚重的礼物。为支持清华大学的教学科研、人才培养和文化传承，杨振宁决定将他的办公室和资料室内的图书、文章手稿、来往书信、影像资料，以及字画和雕像等艺术品（共计2000余件/册）无偿捐赠给清华，在清华图书馆设立“杨振宁资料室”。
杨振宁捐赠的珍贵文献资料（左右滑动查看更多）“清华以后十年、二十年会有中国最优秀的，尤其科学方面的年轻人来念书，这个是必然的事情。那么我相信，清华大学会好好地利用这个优点，为国家培养出更多世界级的未来物理学方面的领军人物。”杨振宁充满期待地说。
2012年4月5日，杨振宁先生做客清华大学博士生“学术人生”讲坛，讲述他的学习与研究经历。现场座无虚席，很多学生站着听完报告。
杨振宁在2019年求是奖颁奖典礼现场
在一个多世纪的岁月里，杨振宁先生取得了峙立如嵩、博观如海的学术成就，书写了功在世界、心怀家国的隽永篇章。他既属于中国，也属于全世界；他带动世界了解中国，更推动中国走向世界。
（光明日报全媒体记者邓晖，图片均为清华大学提供）
矿物加工领域专家孙传尧院士逝世
中国共产党党员，中国工程院院士，著名农业工程学家、教育家，中国农业大学教授汪懋华同志，因病于2025年2月28日在北京逝世，享年93岁。
汪懋华，男，汉族，广东兴宁人，1932年11月11日出生。1956年6月加入中国共产党。同年6月于原北京农业机械化学院（中国农业大学前身之一）农业机械化专业毕业后留校任教。1958年10月留学苏联莫斯科农业机械化与电气化学院，1962年6月毕业获苏联技术科学副博士学位。1995年当选为中国工程院院士。
汪懋华既是我国农业工程和农业电气化与自动化学科专业建设的领航者，又是我国精细农业和智慧农业科学理念最早的倡导者与实践推动者，为我国农业工程学科的建设和发展作出了杰出贡献。曾荣获国家科学技术进步二等奖、北京市科学技术进步一等奖、改革开放40年中国农业工程杰出贡献奖、国际农业与生物系统工程学会（CIGR）终身成就奖等。（光明日报全媒体记者栗念跃）
著名海水养殖学家赵法箴院士逝世
著名纺织材料专家姚穆院士逝世
中国第一代核潜艇工程总设计师黄旭华院士逝世
无党派代表人士、中国科学院院士、细胞生物学家、河北师范大学生命科学学院教授孙大业同志，因病医治无效，于2025年7月7日在石家庄逝世，享年88岁。
孙大业1937年7月生于浙江杭州，祖籍浙江温州。1959年毕业于北京农业大学农学系（现中国农业大学农学院），分配到石家庄师范大学（现河北师范大学）任教。1991年被评为教授，1993年被中国农业大学聘为博士生导师。曾任中国细胞生物学学会理事、常务理事、副理事长，为中国细胞生物学学会第一批荣誉会员。2001年当选中国科学院院士。
孙大业长期从事植物细胞信号转导研究，创建了河北师范大学分子细胞生物学教育部重点实验室，编撰了国内第一部《细胞信号转导》教材，为中国细胞信号转导领域的发展做出了杰出贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、教育部自然科学奖二等奖、中国细胞生物学学会终身贡献奖、享受国务院政府特殊津贴人员、全国优秀教师、全国先进工作者、燕赵学者等奖项和荣誉。
中国共产党党员、中国工程院院士、火炮武器系统专家、中国兵器科学研究院研究员苏哲子同志，因病医治无效，于2026年5月9日在北京逝世，享年90岁。
苏哲子，男，汉族，陕西咸阳人，1935年12月出生。1956年2月加入中国共产党，1959年8月参加工作。曾任国营第六七四厂总工程师、中国兵器系统工程研究所项目总设计师、中国兵器科学研究院项目总设计师等职。2005年当选中国工程院院士。
苏哲子参与多型装备研制，率先提出集信息化、数字化、自动化、机械化、自行化于一体的火炮武器系统设计理念，在国内首次成功研制出体系复杂、射程远、快速机动、昼夜作战、信息化程度高的炮兵火力武器系统，综合性能达国际同类产品先进水平；主持研发的“五化一体”外贸155毫米火炮武器系统，为我国大口径压制火炮体系化发展作出重要贡献。曾获全国科学大会奖，国家科学技术进步奖一等奖2项、二等奖1项。
电子和通信技术专家李幼平院士逝世
军事信息技术专家魏正耀院士逝世
中国民主同盟盟员、中国工程院院士、著名实验高能物理学家、粒子探测技术专家，原中国科学院高能物理研究所所长叶铭汉同志，因病医治无效，于2024年10月4日在北京逝世，享年99岁。
叶铭汉，1925年4月2日出生于上海。1949年毕业于清华大学物理系，同年7月参加工作，1989年6月加入中国民主同盟。曾先后担任中国科学院高能物理研究所副研究员、室主任、所长，中国高等科学技术中心学术主任。1995年当选中国工程院院士。
叶铭汉是中国低能加速器、低能核物理实验、粒子控测技术和高能粒子物理实验的开拓者之一，参加了我国第一、二台带电粒子加速器的研制，主持大型高能物理实验粒子探测装置（北京正负电子对撞机）北京谱仪的建造，获得了陶轻子质量精确测量等一系列具有国际重大影响的成果。培养了大批高能物理、核物理研究的骨干人才，为中国建造核物理、高能物理实验基地和在世界高能物理实验研究领域占有一席之地作出了重要贡献。曾获国家科技进步奖特等奖项。
我国著名计算机专家沈绪榜院士逝世
药代动力学开拓者刘昌孝院士逝世
中国共产党党员，中国工程院院士，船舶设计建造领域专家，大连船舶重工集团有限公司原总设计师、原副总工程师沈闻孙同志，因病医治无效，于2025年11月17日在辽宁大连逝世，享年95岁。
沈闻孙，男，汉族，浙江海盐人，1930年5月出生。1953年9月于大连造船厂参加工作。曾任大连造船厂工程师，重庆造船厂工程师、技术科副科长，大连船舶重工集团有限公司船研所副所长、副总工程师、总设计师。1985年7月加入中国共产党。1997年当选中国工程院院士。
沈闻孙毕生致力于造船设计开发工作，是我国造船界具有广泛影响的专家。作为始终奋战在中国造船企业的科研工作者，他突破我国大型船舶设计制造的技术瓶颈，主持的多型船达国际先进水平，填补国内空白；打造多个“中国名牌”，突破30万吨级超大型原油船“零”纪录，为我国大型船舶出口和造船技术发展作出突出贡献。曾获国家科学技术进步奖一等奖一项、二等奖三项，何梁何利基金科学与技术进步奖一项。享受国务院政府特殊津贴。
中国共产党党员、中国科学院院士、我国著名计算机专家、中国航天电子技术研究院西安微电子技术研究所研究员沈绪榜同志，因病医治无效，于2024年8月16日在西安逝世，享年92岁。
沈绪榜，1933年1月10日出生于湖南临澧。1953年考入武汉大学数学系。1956年入党，同年被调入北京大学数学力学系计算机专业学习。1965年调入中国科学院156工程处（即771所前身）。1997年当选为中国科学院院士。
沈绪榜一直从事嵌入式计算机及其芯片的设计工作。参与设计了我国第一台中小规模集成电路两种箭载数字计算机，为解决箭载数字计算机小型化难题做出了突出贡献。2016年，沈绪榜院士荣获中国计算机学会终身成就奖。（光明日报全媒体记者刘梦）
“你守护山河，我们守护你”——走近退役军人服务保障先进典型
深刻汲取事故教训筑牢安全生产防线——各地各部门压紧压实责任坚决防范遏制重特大事故
把“大道理”讲到青年学子心坎里——记2026年全国“最美教师”王永贵
美巴贸易博弈：一场始料未及的转向
“全国科普月”欢乐科学周在甘肃启幕
简远之境——读八大山人的《河上花歌》
守护雨林共享未来——2026年“雨林与您”热带雨林国家公园国际研讨会举办
概念首饰设计：小物件里的时代记忆
中国在联合国人权理事会呼吁加大经社文权利资源投入
撒马尔罕的“光明接力”
大渡河畔的忠诚守护——记武警四川总队雅安支队执勤四中队
【人民需要这样的科学家㊶】把技术变成实实在在的生产力
边疆，文明交流交融的前沿——来自第八届中国边疆考古学术研讨会的声音
诸子时代：中国文明史的节点与连续性之基
从边关到海湾，司法温度这样彰显
共同谱写“大金砖合作”高质量发展新篇章——国际社会热切期待习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤
全力救治善后深入排查隐患——各地各部门贯彻落实习近平总书记重要指示精神坚决守牢安全发展底线
习近平将赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤外交部介绍有关安排和中方期待
中国工程院院士、创烧伤外科专家、我国创烧伤专业主要开创者之一、原解放军第304医院（现解放军总医院第四医学中心）副院长盛志勇，因病医治无效，于2024年1月27日在北京逝世。
盛志勇，1920年7月出生于上海市。1942年毕业于国立上海医学院，获学士学位。历任上海红十字会第一医院（现华山医院）、中山医院外科医师、主治医师；军事医学科学院实验外科系副主任、副研究员；解放军总医院创伤外科、烧伤科主任、主任医师；解放军军医进修学院外科教授；解放军第三〇四医院副院长、创伤中心主任、烧伤研究所所长。1996年当选为中国工程院院士。
盛志勇主要从事创伤、烧伤外科临床和实验研究，是我国烧伤事业的开拓者之一，为我国烧伤事业的发展作出了卓越的贡献。20世纪50年代，在国内最早从事放射复合烧伤治疗的实验研究，初步阐明了病程规律和治疗方法。提出细菌内毒素可能是产生烧伤后脓毒症的主要原因。总烧伤治愈率达98％，达到世界先进水平。领导完成低温储存皮肤的研究，建立了国内第一家液氮保存异体皮库。
在数十年的从医生涯中，盛志勇常说：“我们医生的使命，就是拯救被损毁的生命载体，为之注入新的活力，使之生长出新的希望。”（光明日报全媒体记者李苑）
油田开发工程专家韩大匡院士逝世
今年是中国工农红军长征胜利90周年，江西瑞金市通过展览巡展、文艺演出、研学实践等主题活动，大力弘扬伟大长征精神，推动红色血脉赓续传承，擦亮红色文化名片。
创新展陈载体，推动红色文化传播。今年9月至11月，瑞金中央革命根据地纪念馆将联合9家长征沿线红色场馆，策划推出《我的长征——来自亲历者的回忆》专题展览，再现长征亲历者的动人故事，阐释伟大长征精神。同时，持续开展“红军不怕远征难——中央红军长征决策和出发历史展览”全国巡展，该展览目前已走进国防科技大学外国语学院、中国工农红军西路军纪念馆等30余家场馆、高校等，引发参观者广泛共鸣。
未来，瑞金将盘活红色资源，不断创新红色文化表达形式，推动红色文化传播全民参与、全民共享。以系列活动为契机，让红色火种在青少年心中扎根生长，让伟大长征精神代代相传，凝聚起奋进新征程的精神力量。
中国科学院院士，著名物理化学家、教育家，我国现代电化学奠基人之一，全国五一劳动奖章获得者，全国优秀教育工作者，厦门大学原校长田昭武同志，于2024年10月1日在厦门逝世，享年98岁。
田昭武毕生致力于物理化学的研究和实践，是科学源头创新及学科交叉的提倡者和实践者，在电极过程动力学、电化学研究方法、谱学电化学、能源电化学等方面取得了系列原创性重大成果。曾获国家自然科学奖三等奖、国家发明三等奖以及省部级以上奖励近20项。2017年国际电化学学会设立了唯一以中国人命名的田昭武能源电化学奖。
《“人工智能+软件”专项行动实施方案》提出：到2030年关键软件全面实现智能化升级
光明日报北京9月11日电（记者刘坤）
工业和信息化部11日发布《“人工智能+软件”专项行动实施方案》。
工业和信息化部信息技术发展司副司长王威伟表示，当前，人工智能正在重构软件产品形态并变革软件开发模式，正是推动软件产业重塑竞争格局、实现换道超车的历史性机遇。方案从推进软件生产变革、加快软件产品智能化升级、培育智能体软件新业态、拓展智能软件服务、夯实软件智能化发展基础、优化软件产业发展环境六个方面作出工作部署。
方案明确，依托“揭榜挂帅”等机制推进重点任务落地，统筹各类资金渠道、首版次软件产品认定等政策，对符合条件的“人工智能+软件”项目给予支持，以及利用财政专项资金，加快关键技术研发、基础设施建设和场景应用。
中国科学院院士，我国著名无机化学家，中山大学化学学院教授、博士生导师计亮年，因病于2024年4月2日在广州逝世，享年90岁。
计亮年，1934年4月20日生于上海。1956年毕业于山东大学化学系，毕业后到北京大学技术系做放射化学研究班助教、访问学者；1982年到美国西北大学做访问学者；1994年任中山大学化学与化学工程学院院长。2003年当选为中国科学院院士。
计亮年长期从事生物无机化学方面的研究工作，在推动我国生物无机化学的发展和学科建设，促进国内、国际间生物无机化学领域的学术交流等方面作出了突出贡献。（光明日报全媒体记者李苑）
著名核物理学家魏宝文院士逝世
中国共产党党员，中国科学院院士，我国著名核物理学家、加速器物理学家，兰州重离子加速器国家实验室原主任、中国科学院兰州分院原院长、中国科学院近代物理研究所原所长魏宝文同志，因病医治无效，于2026年1月17日在甘肃兰州逝世，享年91岁。
魏宝文1935年11月出生于河南禹州，1957年毕业于北京大学核物理专业，同年分配至中国科学院物理研究所工作，1958年响应国家号召调动至兰州物理研究室（现中国科学院近代物理研究所）。1986年至1994年任中国科学院近代物理研究所所长；1987年至1998年，任中国科学院兰州分院院长；1992年任兰州重离子加速器国家实验室主任。1995年当选中国科学院院士。
材料和循环经济领域专家左铁镛院士逝世
光纤通讯领域科学家简水生院士逝世
电子光学与光电子成像科学家周立伟院士逝世
今年是中国工农红军长征胜利90周年。习近平总书记指出，长征是一次理想信念的伟大远征，一次检验真理的伟大远征，一次唤醒民众的伟大远征，一次开创新局的伟大远征。今天回顾长征历史，体悟长征精神，缅怀先烈事迹，对赓续红色血脉，传承红色基因，走好新时代的长征路有重要意义。
红军长征不是一次主动的战略进军，而是中国革命在极端危急形势下的艰难突围。1933年9月，蒋介石调集百万重兵，对中央革命根据地发动规模空前的第五次“围剿”。1934年5月，中央书记处会议决定，将红军主力撤离中央根据地，实行战略转移。10月，中央红军主力8.6万余人，从江西瑞金、于都和福建长汀、宁化等地集结出发，进行战略大转移。
浴血湘江，通道转兵。长征初期，国民党调集各路大军层层布防，红军将士连续突破敌人四道封锁线，但每一次突破都付出了惨痛代价。其中，湘江战役是红军长征途中最惨烈的一战。渡过湘江后，中央内部争论“要不要放弃进军湘西与红二、六军团会合”，在黎平召开的长征途中第一次中央政治局会议肯定了毛泽东的主张，决定不去湘西而到川黔边建立新根据地，在危急关头挽救了红军。
遵义会议实现伟大转折。1935年1月，中央红军突破重重封锁，成功攻占贵州遵义。党中央在遵义召开中央政治局扩大会议，总结了第五次“反围剿”的教训，解决了迫在眉睫的军事路线问题。这次会议在极端危急的历史关头，挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是中国革命史上生死攸关的转折点。
遵义会议期间，蒋介石调集四十万重兵，对红军形成四面合围。毛泽东指挥红军四渡赤水，最终彻底跳出四十万大军的层层包围圈。跳出敌军重围后，红军乘胜快速挺进云南，昼夜不休、连续渡江，三万余主力全部安全渡过金沙江。突破金沙江后，大渡河天险再度横亘在红军面前。红军先头部队红四团承担起飞夺泸定桥的生死攻坚任务，后续部队紧随其后、奋勇冲杀，一举攻克泸定桥，为红军北上打开生命通道。
爬雪山、过草地，中央红军率先抵达陕北。突破大渡河天险后，1935年6月，中央红军开始翻越海拔四千多米的夹金山。夹金山终年积雪、寒风凛冽，红军将士大多身着单衣、脚穿草鞋，在零下几十度的严寒中攀爬雪山。红军官兵用意志战胜严寒、用团结战胜绝境。1935年10月，中央红军率先抵达陕北吴起镇，与陕北红军胜利会师。
1936年10月，红一、二、四方面军在甘肃会宁、静宁地区胜利会师。三大主力红军胜利会师，标志着历时两年、跨越万里的红军长征取得胜利。
长征精神彰显中国革命精神的内核与特质
长征是一次理想信念的伟大远征。长征精神镌刻着中国革命精神中坚定理想、坚守信仰的灵魂底色。中国革命精神的核心，是对马克思主义的坚定信仰、对共产主义的坚定信念，是“革命理想高于天”的执着追求。
长征精神彰显着中国革命精神中不畏艰险、不怕牺牲的英雄气概。中国革命是在血与火的考验中开辟道路的，不怕任何艰难险阻、不惜付出一切牺牲，是中国革命精神最鲜明的特质。长征中，从年轻战士到革命领袖，他们直面枪林弹雨与生死考验，用顽强意志征服了人类生存极限，这种愈挫愈勇、百折不挠的革命英雄主义，正是中国革命精神最本质、最宝贵的写照。
长征精神凝聚着中国革命精神中实事求是、独立自主的精髓。中国革命的成功，从来不是照搬教条的结果，而是坚持一切从实际出发、独立自主闯新路的实践结晶。长征途中，遵义会议直面“左”倾教条主义错误，实事求是、独立自主解决中国革命遇到的重大问题，在生死攸关之际，挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。
长征精神体现着中国革命精神中顾全大局、紧密团结的政治品格。中国革命是依靠团结奋斗赢得胜利的，顾全大局、严守纪律、同心同德，是中国革命精神的品格、境界所在。这种艰难环境下的守望相助，彰显着“一盘棋”的大局意识、“一条心”的团结力量，是中国共产党和人民军队克敌制胜的法宝。
长征精神践行着中国革命精神中依靠人民、服务人民的根本立场。人民是革命的根基，为了人民、依靠人民，是中国革命精神的力量源泉。长征路上，红军打土豪、分田地，真心实意为人民谋福利；人民群众主动为红军送粮、带路、救护伤员，成为红军最坚实的后盾，特别是大批青年参加红军，为中国革命提供了源源不断的后续力量。
红军长征在中国革命史、党史、军史、民族复兴史上具有无可替代的崇高地位和深远意义。
长征开辟了中国革命新局面。长征胜利是中国革命转危为安、实现战略新生的历史枢纽。这表现在两个方面：一是中国革命的大本营由赣南闽西转移到陕甘宁边区，革命重心由东南转向西北，打开了以陕北为基地、面向北方、辐射全国的全新战略空间，为后续抗日战争、解放战争的胜利奠定了地理与政治基础；二是中国革命由阶级战争转向民族解放战争，由国共内战转向共同抗击日本侵略者，开启了中国革命新征程新阶段。
长征是中国共产党走向成熟的转折点。中国共产党从成立到成熟经历了一个艰辛过程，长征是关键的历史节点，促使中国共产党坚定了马克思主义中国化的方向，思想更加成熟；促使中国共产党在组织上走向成熟；促使中国共产党在政治上走向成熟。
长征扩大了中国共产党的影响力和感召力。长征不仅是一次军事上的战略转移，更是一次政治上的战略进军。中国共产党以坚定的革命意志、严明的纪律作风、深厚的为民情怀，向沿途群众展现了全新的政党形象、军队形象，深刻改变了沿途民众对中国革命、对中国共产党的认识。同时，长征对于扩大中国共产党和红军的国际国内影响，对于冲破国民党的污名化宣传，塑造红军不畏艰险、不怕牺牲、创造奇迹、谱写史诗的形象，起到了未曾预料的巨大作用。
2019年5月，习近平总书记在江西考察时指出：“要从瑞金开始追根溯源，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。”让我们永远铭记长征历史、赓续红色血脉、弘扬长征精神，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新时代长征路上，不断夺取新胜利、创造新辉煌！
中国共产党党员、中国科学院院士、神经科学家和生物物理学家、中国科学院大学教授郭爱克同志，因病医治无效，于2025年4月10日在浙江杭州逝世，享年85岁。
郭爱克1940年2月18日出生于辽宁沈阳，1965年加入中国共产党，1965年本科毕业于前苏联莫斯科大学生物物理学专业，1979年获德国慕尼黑大学自然科学博士学位。历任中国科学院生物物理研究所研究实习员、助理研究员、副研究员、研究员，中国科学院神经科学研究所高级研究员、副所长。2020年至2025年受聘上海大学脑-智科学院士工作站和北京师范大学珠海校区认知与智能科学院士工作站。2003年当选为中国科学院院士。
电力电子及控制设备专家汪槱生院士逝世
中国共产党党员、中国工程院院士、电力电子及控制设备专家、浙江大学教授汪槱生同志，因病医治无效，于2025年8月4日在杭州逝世，享年97岁。
汪槱生1928年8月27日出生于杭州。1956年4月加入中国共产党。1950年7月参加工作。先后在浙江大学任助教、讲师、教授。1994年当选中国工程院院士。
汪槱生是我国电力电子学科的奠基人和电力电子产业的开拓者。他作为核心成员在国际上首创电机双水内冷技术，实现了我国大容量发电机制造水平的飞跃。他突破了大功率感应加热电源的核心技术，为电气工程学科和产业的发展作出重大贡献。创建了我国第一个电力电子专业，培养了一大批电力电子领域优秀人才。曾荣获全国科学大会奖、国家科学技术进步奖一等奖、全国劳动模范等奖项或称号。
中国共产党党员、中国工程院院士、材料和循环经济领域专家、北京工业大学原校长左铁镛同志，因病医治无效，于2026年1月14日在北京逝世，享年90岁。
左铁镛，男，汉族，辽宁铁岭人，1936年9月3日出生。1958年9月参加工作，1960年1月加入中国共产党。先后任中南工业大学教授、副校长，国家教育委员会科学技术司司长，北京工业大学校长，中国科学技术协会副主席。曾当选中国共产党第十五次全国代表大会代表，政协第九届全国委员会委员、第十届全国委员会常委。1995年当选中国工程院院士。
左铁镛是我国材料科学与循环经济领域的领军人物，在难熔金属材料、稀土功能材料、铝镁材料及其加工等领域取得开拓性成果，率先开拓生态环境材料研究领域，创建全国首个“资源环境与循环经济”学科。曾获国家技术发明奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖、光华工程科技奖、国家有突出贡献的科技人员等奖励或荣誉。
中国共产党党员、中国工程院院士、国际著名大气光学专家、中国科学院合肥物质科学研究院研究员龚知本同志，因病医治无效，于2026年1月17日在安徽合肥逝世，享年91岁。
龚知本，男，汉族，江苏太仓人，1935年12月28日出生。1960年9月参加工作，历任中国科学院地球物理所科研骨干、大气物理研究所课题组长，安徽安徽光学精密机械研究所研究室主任、副所长、所长等。1981年6月加入中国共产党。2003年当选中国工程院院士。
龚知本是我国大气光学及其应用研究的开创者，在激光大气传输、大气吸收光谱、大气光学探测等领域开展了开拓性工作。他创建了具有国际先进水平的合肥激光试验场，为国家强激光系统的发展作出突出贡献。曾获全国科学大会奖、国家科学技术进步奖二等奖3项、部委级科技奖10余项等奖励，以及全国先进工作者、全国优秀科技工作者、国家级有突出贡献的科技专家等荣誉。
中国共产党党员、中国科学院院士、我国航天液体火箭技术专家、中国航天科技集团有限公司科技委顾问朱森元同志，因病医治无效，于2025年5月14日在北京逝世，享年95岁。
朱森元1930年10月出生于江苏溧阳，1952年加入中国共产党，1960年毕业于苏联莫斯科鲍曼高等技术学校研究生院。1961年进入国防部五院火箭发动机设计部工作，历任研究室副主任、主任、主任设计师，国家高技术研究发展计划“大型运载火箭和火箭发动机”专家组组长，航天工业部第一研究院科技委常委，中国航天科技集团有限公司科技委顾问等。1995年当选中国科学院院士。
朱森元长期致力于我国液体火箭动力技术研究，先后参与多个国家重点型号用液体火箭发动机研制，主持了我国首型氢氧火箭发动机研制工作，解决了一系列重大技术难题，推动我国成为世界上少数几个具备地球同步轨道卫星发射能力的国家，主持我国新一代大型运载火箭和大推力液体火箭发动机方案论证，是我国氢氧火箭发动机技术的主要开拓者和新一代运载火箭技术发展的主要推动者之一，为我国航天事业、国防装备事业发展和科技人才培养作出了重大贡献。
中国工程院院士，水文地质、水文生态及农业水土工程专家，长安大学教授李佩成，因病医治无效，于2024年2月23日在西安逝世，享年90岁。
李佩成，1934年12月26日出生，陕西省乾县人。1956年加入中国共产党，先后在西安交通大学水利系、西北农学院、西北农业大学、西安地质学院、长安大学工作。2003年当选中国工程院院士。
李佩成长期扎根西北，提出并主持了我国第一个地下水库的建设工作；发明了黄土地区辐射井、轻型井；主持安装了我国第一台大型水力积分仪；提出“群峪协井、两水并用”的水荒治理方略，解决了西安市水荒问题。曾获国家科技进步一等奖等省部级以上奖励13项，著书18部，发表论文百余篇。
70岁那年，李佩成曾给自己定下十年期的“113553十年规划”：头脑再清醒10年，向国家提出10条重大建议（每年1条），再完成3个较大的科研项目，再编著5本书，再培养50名研究生，再发表30篇论文。十年后，他不仅超额完成计划，并仍坚持授课、教学、科研，将一生献给国家的科研事业。（光明日报全媒体记者李苑）
我国著名血管外科专家汪忠镐院士逝世
2025年1月11日10时02分，中国科学院院士，著名海岸和近海工程专家，大连理工大学教授邱大洪先生因病医治无效在大连逝世，享年95岁。
邱大洪先生毕生致力于港口、海岸和近海工程领域的教育、科研及工程建设工作，主持设计我国第一座现代化渔港大连渔港、第一座现代化原油输出港大连新港等国家重大工程，主持筹建海岸和近海工程国家重点实验室，参与创建我国第一个海港工程专业，编著我国高校港口工程专业第一部教材《港及港工建筑物》。
邱大洪先生将其一生奉献给我国海洋事业，是我国浅水非线性波浪理论研究的开拓先驱，为我国港口、海岸和近海工程领域的科技创新、人才培养和重大工程建设作出了卓越贡献。（光明日报全媒体记者吴琳）
中国共产党党员、中国工程院院士、航空发动机设计专家、烟台大学教授温俊峰同志，因病医治无效，于2025年4月23日在烟台逝世，享年97岁。
温俊峰，男，汉族，山东冠县人，1929年4月20日出生。1953年7月加入中国共产党，1956年2月参加工作。先后任北京航空学院讲师、011基地第二设计所总设计师、歼七Ⅲ飞机系统工程副总设计师、歼八Ⅱ飞机系统工程副总设计师兼发动机总设计师、贵州航空发动机公司总设计师、烟台大学学术委员会主任。1997年当选为中国工程院院士。
温俊峰长期从事航空发动机的设计研制工作，筹建了我国第一个发动机薄壳强度课题研究组及其试验设备，主持设计研制了涡喷7、涡喷13系列多种型别的发动机，为我国航空发动机的设计研制作出了重大贡献。曾荣获国家科学技术进步奖一等奖两次、航空工业部科学技术进步奖一等奖，荣立航空工业部一等功。
中国共产党党员，中国工程院院士，我国冲击伤、创伤弹道学、交通医学研究的主要创始人之一，国家重点学科“野战外科学”学术带头人，原第三军医大学第三附属医院（野战外科研究所）研究员王正国同志，因病医治无效，于2025年1月5日在上海逝世，享年89岁。
王正国，男，汉族，安徽合肥人，1935年12月12日出生于福建漳州。1953年11月加入中国共产党，1950年12月入伍进入中国医科大学军医期学习，1956年毕业后在军事医学科学院野战外科研究所、第三军医大学第三附属医院（野战外科研究所）工作。1994年当选为中国工程院院士。
王正国致力于战创伤基础理论和应用基础研究近七十年，在国际上首次较系统地阐明了冲击波致伤机制和防治措施，并在我国率先提出高速投射物致伤机制及防治原则，为我国战创伤医学的发展作出了卓越贡献。获得国家及省部级奖项43项、迈克尔-狄贝克国际军医奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、陈嘉庚医药科学奖、光华工程科技奖、吴阶平医学奖、国际交通医学重大成就奖，曾荣获中央军委记一等功、全国优秀共产党员、全国先进教师等称号。
无党派人士、中国工程院院士、我国著名海水养殖学家、中国水产科学研究院黄海水产研究所名誉所长赵法箴同志因病于2025年2月26日在青岛逝世，享年90岁。
赵法箴，男，汉族，山东莱州人，1935年5月13日出生。1958年8月毕业于山东大学水产系，同年到中国水产科学研究院黄海水产研究所工作。曾任第七、八、九、十届全国政协委员，第五届山东省人大代表。1995年当选为中国工程院院士。
赵法箴长期致力于海水养殖理论与技术研究，创立了中国对虾工厂化全人工育苗技术体系，提出了一套适合我国国情的对虾养殖生产工艺，为我国成为世界第一养虾大国作出了突出贡献。曾获全国科学大会奖、国家科学技术进步一等奖、光华工程科技奖、中华农业英才奖等奖励，和国家级有突出贡献中青年专家、国家海洋局“终身奉献海洋”纪念奖章等荣誉。
中国共产党党员、中国工程院院士，中国科学院上海天文台总工程师、原副台长朱能鸿同志，因病医治无效，于2024年3月8日在上海逝世，享年85岁。
朱能鸿生于上海。1960年毕业于同济大学。曾任中国科学院上海天文台高级工程师、副总工程师、副台长和上海市科协副主席。1995年当选为中国工程院院士。
曾获中国科学院科技成果奖一等奖、国家科技进步一等奖，以及上海市科技精英等奖项和荣誉。
2022年3月，国际小行星组织正式将紫金山天文台发现的391996号小行星命名为“朱能鸿”星。（光明日报全媒体记者李苑）
中国共产党党员、中国科学院院士、分子生物物理学家、中国科学院生物物理研究所研究员王大成同志，因病医治无效，于2025年9月19日在北京逝世，享年85岁。
王大成1940年6月出生于四川成都。1963年毕业于中国科学技术大学生物物理系，进入中国科学院生物物理研究所工作。1981年加入中国共产党。曾任中国科学院生物物理研究所副所长、中国生物物理学会副理事长、中国晶体学会副理事长。2005年当选中国科学院院士。
王大成是中国蛋白质晶体学的奠基人之一和中国蛋白质工程学的主要开创者。他作为主要成员参加了我国胰岛素晶体结构研究，系统地研究了蛋白质激素、多肽神经毒素及动植物天然防御蛋白（包括抗真菌、抗病毒、抗肿瘤蛋白）发挥生理功能的结构机理。曾获国家自然科学奖二等奖2次、中国科学院科学技术进步奖一等奖等奖励。
中国共产党党员，中国工程院院士，共和国勋章、国家最高科学技术奖获得者，全国道德模范，中国第一代核潜艇工程总设计师，中国船舶集团有限公司第七一九研究所原所长、党委书记（代理）、名誉所长黄旭华同志，因病医治无效，于2025年2月6日在湖北武汉逝世，享年99岁。
黄旭华1926年3月12日出生于广东省汕尾市（原海丰县），祖籍广东省揭阳市。1945年—1949年就读于国立交通大学（现上海交通大学）造船工程系，1949年4月加入中国共产党。1994年当选为中国工程院首批院士。
“共和国勋章”获得者黄旭华院士逝世
一颗五千多年前的红玉髓珠，出土于新疆那仁苏墓地，却是由南亚的矿料制成；游牧民族建立的都城辽上京，也曾吸收学习中原的城国制度；云南先秦两汉时期的墓葬，清晰展现了云南地区青铜文化与中原文化从并存到融合的动态过程……
日前，第八届中国边疆考古学术研讨会在内蒙古呼伦贝尔举行。来自全国高校、科研机构的80余位专家学者参加，45场学术报告集中展示了近年来我国边疆考古的新发现、新材料和新认识。
建构中国自主的边疆考古知识体系
从雪域高原、辽阔草原，到绿洲走廊……中国边疆地域广大、文化多样。边疆考古既是复原古代历史的学术事业，也承担着实证统一多民族国家形成发展、服务当代边疆治理的现实使命。
会上指出，依托丰富的边疆考古遗存，提炼本土理论认识，完善中国自主的边疆考古学术体系，是当前重要的学术任务。“边疆考古以实打实的累累硕果，延伸了边疆历史轴线，增强了边疆历史信度，丰富了边疆历史内涵，活化了边疆历史场景。”中国社会科学院学部委员、中国历史研究院研究员李国强说。他指出，要加快建构中国自主的边疆考古知识体系，其中既包含边疆形成发展演进的全部知识，也包含对边疆治理全过程的认识和经验。
边疆自古以来就汇聚多个民族，各民族选择了不同的环境适应策略和生存之道，使用不同的语言，信仰不同的宗教，也创造出不同的艺术。“因此历史学、民族学、宗教学、语言学等多学科协同研究，是边疆考古的必由之路。”中国社会科学院考古研究所所长施劲松说。
边疆是理解中华文明形成发展的重要区域。向外看，它连接欧亚大陆，是观察东西文明交流的重要窗口；向内看，它又是农耕与游牧、中原与边疆长期互动的重要舞台。边疆考古的重要性不言而喻——它能为我们进一步揭示各地区、各民族交往交流交融的历史事实，为推进中华文明多元一体格局研究提供更加丰富的考古学材料和坚实的学术支撑。
科技考古还原跨越万里的文明交流
考古学者透过出土的一颗珠子、一块玻璃、一件金器，还原出古代文明之间的对话。而科技的力量，则为文明交流的故事补全生动的细节。
一颗红玉髓珠，同样为观察古代资源的流通开启了一扇窗口。红玉髓在古代世界常被视为身份与财富的象征，同时长期被视为早期东西文化交流的重要物证之一。中国科学院地质与地球物理研究所副研究员唐自华介绍，他和研究团队构建了东亚首个大规模、标准化的红玉髓地球化学数据库，将考古遗址出土珠饰与不同地区矿源进行比对，从而精准溯源。他们的研究显示，中国发现最早的红玉髓珠，来自新疆那仁苏墓地，距今五千年左右，是由南亚的矿料制作的。
地处四川盆地的三星堆遗址，亦发现红玉髓珠，它们究竟来自何方？长期以来，有观点认为它们可能通过长江中游或南方丝绸之路进入四川盆地。研究团队对11颗三星堆红玉髓珠进行分析，得出了新的观点——其中7颗样品的成分特征指向燕山造山带，另有3颗指向更为广阔的中亚造山带，还可能涉及河西走廊北部等地的矿源。这意味着，三千年前古蜀人就已经与千里之外的北方草原、黄土高原建立起稳定持久的物质交换渠道。
越来越多考古材料正在表明，文明交流的历史，比我们过去想象的更早，范围也更加广阔。
边疆考古丰富的材料，还展现了中原与边疆、农耕与游牧社会之间持久而深入的互动。这种互动，体现在器物纹样、文化制度、生业方式等多层面。
“欧亚大陆北方草原牧业人群和南方农业定居人群广泛而又复杂的互动，是人类社会演进过程中非常重要的动力和很多历史性事件的动因。”中国社会科学院考古研究所边疆民族与宗教考古研究室主任、研究员郭物说。
辽代前期都城上京与后期都城中京的布局演变，便充分反映出北方游牧行国传统与中原城国制度的互动与融合。
内蒙古大学历史与旅游文化学院考古文博系主任、副教授戎天佑介绍，起初辽上京是“东向为尊”的布局，皇城轮廓、地形与布局坐西朝东，这与游牧民族营帐东开的传统有关。之后，随着辽代对中原文化的吸收学习，辽太宗“依汉制，御开皇殿，辟承天门受礼”。考古发现表明，辽上京在宫城南门加筑了夯土墩台和木构门楼，表达了对中原王朝面南称王思想的认同；到辽中京，都城真正实现了“坐北朝南”布局。
中国共产党党员、中国工程院院士、国医大师、天津中医药大学终身教授、天津中医药大学第一附属医院名誉院长石学敏同志，因病医治无效，于2025年5月11日在天津逝世，享年86岁。
石学敏1938年6月出生于天津，1962年从天津中医学院中医专业毕业，进入天津中医学院第一附属医院工作。先后任中国援阿尔及利亚医疗队副队长、主治医师，天津中医学院第一附属医院院长，天津中医学院副院长。1991年晋升教授。2018年5月当选第五批国家级非物质文化遗产“针灸”项目代表性传承人。1999年当选为中国工程院院士。
无党派人士、中国科学院院士、无机非金属材料专家、中国科学院上海光学精密机械研究所研究员姜中宏同志，因病医治无效，于2026年2月27日在上海华东医院逝世，享年95岁。
姜中宏是我国光学玻璃、激光玻璃研究与应用的主要奠基人之一。他主导研制成功我国第一根钕玻璃棒实现激光输出；提出并发展了玻璃形成相图模型。他通过理论研究与技术创新，打破国外对激光钕玻璃的技术封锁和禁运，先后研制成功三种钕玻璃材料，广泛应用于我国高能激光系统和神光系列高功率激光系统等激光装置，为我国激光玻璃事业的发展作出开创性贡献。曾获国家科学技术进步奖一等奖、中国科学院科技进步奖特等奖等奖励。
分子生物物理学家梁栋材院士逝世
钢铁冶金专家，中国工程院院士，原武钢党委常委、总工程师、离休干部张寿荣同志，因病于2024年7月14日10时52分在武汉逝世，享年96岁。
张寿荣，河北定县人，1928年2月17日出生。1980年5月加入中国共产党，1949年7月参加革命，先后在鞍钢、武钢工作。1995年当选为中国工程院院士，1997年当选为墨西哥工程院外籍院士。
张寿荣长期致力于钢铁冶金生产、建设及高炉设计工艺等方面的研究，在武钢60余年炼铁生产技术发展历史中，几乎所有重大技术措施的实施都由其主导参与，集成国内外先进技术建设高水平的国内大型高炉，是“一米七”轧机系统引进技术、消化、吸收、创新的组织实施者，为我国的钢铁事业作出了重要贡献。
曾获全国“五一”劳动奖章、全国优秀科技工作者称号，其主持的“一米七轧机系统新技术开发与创新”获国家科技进步特等奖，曾获光华工程科技奖、武钢终身成就奖、魏寿昆科技教育奖，享受国务院政府特殊津贴。（光明日报全媒体记者刘梦）
中国共产党党员、中国工程院院士、电子光学与光电子成像科学家、北京理工大学教授周立伟同志，因病医治无效，于2026年1月6日在北京逝世，享年94岁。
周立伟1932年9月出生于上海，1948年至1951年在国立上海高级机械职业学校机械科学习，1953年考入北京工业学院（现北京理工大学）仪器系光学仪器专业学习，1956年1月加入中国共产党，1958年7月毕业后留校任教。1999年当选中国工程院院士。
周立伟是我国“黑夜之眼”的探索者。他深耕成像电子光学与夜视技术领域，创建了宽电子束聚焦与成像相关理论与技术体系，奠定了我国夜视技术从无到有的坚实基础，为装备现代化作出重要贡献。曾获全国科学大会奖、国家科学技术进步奖、国家级有突出贡献中青年专家等奖项或荣誉。
中国共产党党员、中国科学院院士、著名地质学家、中国地震局地震预测研究所研究员丁国瑜同志，因病医治无效，于2026年1月19日在北京逝世，享年95岁。
丁国瑜1931年9月出生于河北高阳，1952年毕业于北京大学地质学系，同年进入北京地质学院参加工作。1953年11月加入中国共产党。1955年至1959年赴前苏联莫斯科地质勘探学院攻读副博士学位，1959年回国后进入中国科学院地质研究所工作，1970年到中央地震工作办公室震情分析组工作，1972年到国家地震局工作，1981年任国家地震局副局长。1985年当选为第三世界科学院院士。1980年当选中国科学院学部委员（院士）。
（光明日报全媒体记者王美莹、栗念跃）
中国共产党党员、中国工程院院士、棉花遗传育种专家、中国农业科学院棉花研究所原所长喻树迅同志，因病于2025年9月7日在三亚逝世，享年73岁。
喻树迅，男，湖北麻城人，1953年11月出生。1972年4月加入中国共产党。1979年12月毕业于华中农业大学，同年到中国农业科学院棉花研究所工作，1998年3月晋升为研究员。曾任中国农业科学院棉花研究所所长、党委书记，中国棉花学会理事长、农业部棉花生产专家顾问组首席专家、国家现代农业产业技术体系棉花体系首席科学家、“973计划”项目首席科学家。2011年当选中国工程院院士。
喻树迅长期致力于棉花短季棉遗传育种研究，提出了我国短季棉区划和短季棉育种目标，主持或参加育成多个短季棉品种，培育系列具有自主知识产权的转基因抗虫棉品种，开展棉纤维发育基础理论研究，为我国棉花应用基础研究作出了突出贡献。曾获国家科学技术进步奖一等奖、二等奖，何梁何利基金科学与技术进步奖，首届中华农业英才奖。
中国共产党党员、中国科学院院士、高分子化学家、浙江大学高分子科学与工程学系教授沈之荃同志，因病医治无效，于2026年7月2日在杭州逝世，享年95岁。
沈之荃1931年5月出生于上海，1952年毕业于沪江大学化学系，先后在苏州大学、中国科学院长春应用化学研究所工作，1956年9月加入中国共产党，1980年起先后在浙江大学化学系和高分子科学与工程学系任教。1995年当选中国科学院院士。
沈之荃长期从事高分子化学核材料科学方面的基础和应用基础研究工作，主攻过渡金属和稀土络合催化聚合，是中国特色的稀土催化聚合学科创建者之一。曾获国家科学技术进步奖特等奖、国家自然科学奖二等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、全国教育系统劳动模范、第二届中国“十大女杰”、全国三八红旗手、全国教育系统劳动模范等奖励或荣誉。
中国工程院院士、苏州大学光电科学与工程学院研究员潘君骅，因病医治无效，于2023年12月18日在苏州逝世，享年94岁。
潘君骅，1930年10月出生于上海市。1952年清华大学机械制造专业毕业后分配至中国科学院仪器馆（中科院长春光机所前身）工作。1956至1960年，到苏联列宁格勒普尔科沃天文台学习，获副博士学位。1980年，调至南京天文仪器厂，主持2.16米光电望远镜研制工作。1999年当选中国工程院院士。2000年受聘于苏州大学现代光学研究所。
潘君骅长期从事光学元件及仪器研制、加工和测试工作，在组织大口径光学工程项目实施、倡导非球面应用、推动光学检测技术发展等方面作出了重要贡献。
对天文光学的热爱，伴随了他一生。他常说，正因为爱好，才肯不断地去用心钻研，才能心无旁骛地做好每一件事情，更加享受解决问题的乐趣，而不会过分计较个人得失，也更乐于分享自己掌握的知识、技术，甚至是所谓“绝活”，让技术造福更多的人。“希望现在及未来的科研工作者都找到自己真正喜欢、愿意为之努力奋斗的兴趣所在，并取得更加优异的成绩。”这是潘君骅对后学的期待和勉励。（光明日报全媒体记者李苑）
中国共产党党员，中国工程院院士，我国肿瘤内科学主要奠基人与开拓者，中国医学科学院肿瘤医院主任医师、教授孙燕同志，因病医治无效，于2026年1月24日在北京逝世，享年96岁。
孙燕，男，汉族，河北乐亭人，1929年2月出生。1956年毕业于北京协和医学院，获医学博士学位，同年在北京协和医院参加工作，1959年进入中国医学科学院肿瘤医院工作，曾担任内科主任、新药临床研究中心主任等职。1985年11月加入中国共产党。1999年当选中国工程院院士。
孙燕将毕生奉献给了肿瘤防治事业。作为学科开创者，他引领了我国肿瘤内科从无到有的发展。他推动学科建设，率先倡导综合治疗理念，在国内率先开展新药研发与临床转化，并积极探索中西医结合防治路径。他主持开发的贞芪扶正系列产品，有力促进了地方药业发展与脱贫事业。曾获国家科学技术进步奖一等奖、全国卫生健康系统先进工作者、中国医师奖等奖励或荣誉。享受国务院政府特殊津贴。
中国共产党党员、中国工程院院士、军事信息技术专家、中国人民解放军网络空间部队某研究所研究员魏正耀同志，因病医治无效，于2026年3月24日在北京逝世，享年90岁。
魏正耀，男，汉族，浙江慈溪人，1936年4月出生。1951年7月参军入伍，1956年5月加入中国共产党。先后任军委某部干校学员，北京大学西语系进修教师，总参谋部某部助理研究员、副科长、科长、副研究员、研究员，总参谋部某部副军职专职干部，总参谋部某研究所研究员，网络空间部队某研究所研究员等职务。1999年当选中国工程院院士。
魏正耀长期从事军事信息技术领域的研究工作，主持多项国家级重大研究项目，带领团队攻克多个关键技术瓶颈，先后取得一批具有国际和国内领先水平的重大成果，为军事信息技术领域发展作出巨大贡献。曾获国家科学技术进步奖、军队科学技术进步奖，荣立个人一等功、二等功、三等功。
中国工程爆破事业的奠基人和学术带头人冯叔瑜院士逝世
中国共产党党员、中国工程院院士、中国工程爆破事业的奠基人和学术带头人、中国铁道科学研究院集团有限公司首席专家、中国爆破行业协会终身名誉会长冯叔瑜同志于2025年4月14日在北京逝世，享年101岁。
冯叔瑜1924年5月生于四川邻水。1948年7月毕业于上海交通大学，1949年3月在重庆成渝铁路局工作期间加入了中国共产党地下党组织，1949年11月重庆解放后，在重庆西南铁路局工作；1951年8月选派到苏联列宁格勒铁道学院学习，取得副博士学位；1955年11月学成归国后，相继在铁道部原工程总局、基建总局工作；1958年9月调入铁科院铁建所，创建了铁建所“爆破研究室”。1995年5月当选中国工程院院士。
冯叔瑜积极开拓爆破理论和工程设计研究，首次将定向爆破技术用于路堑开挖和筑坝工程，创立了硐室大爆破设计理论和堆积计算方法；在航道疏浚工程中创建了成套水下爆破施工工艺和爆破技术；在拆除爆破方面开拓了控制爆破技术，使爆破技术从荒野进入城市建设领域。先后荣获全国科学大会优秀成果奖、国家科学技术进步奖特等奖、全国爆破行业功勋奖、中国爆破行业终身成就奖等奖项。
中国科学院院士、我国计算机软件事业先驱者之一、中国科学院软件研究所研究员董韫美同志，因病医治无效，于2026年1月28日在北京逝世，享年90岁。
董韫美1936年3月出生于云南昆明，1956年7月毕业于东北人民大学（今吉林大学）数学系，1956年留校任助教，同年进入中国科学院新成立的计算技术研究所工作，1978年11月至1980年11月在美国斯坦福大学任访问学者，1983年5月被聘为研究员，1984年任博士生导师。1985年3月中国科学院软件研究所成立，董韫美转入软件所工作。曾当选中国人民政治协商会议第八、第九、第十届全国委员会委员。1993年当选中国科学院学部委员（院士）。
北京大学药学院发布讣告：中国科学院院士、无机化学家、教育家、无党派代表人士、北京大学药学院教授王夔先生，因病医治无效，于2025年7月6日21时43分在北京逝世，享年97岁。
王夔先生1928年5月7日生于天津。1949年本科毕业于燕京大学化学系，1952年参加工作，在北京医学院药学系（现北京大学药学院）从事教学和科研工作，历任助教、讲师、副教授及教授，并先后担任无机化学教研室主任、药学系主任、药学院院长、天然药物及仿生药物国家重点实验室主任。1991-1994年任中国化学会理事长。1993-1998年任国家自然科学基金委员会化学科学部主任。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。
王夔先生长期从事生物无机化学和无机药物化学研究工作，是我国生物无机化学的开拓者之一，主编了国内第一部《生物无机化学》教材。他倡导将化学与医学深度融合，在病理钙化、细胞应答金属物种等领域开辟了新方向；并发现了无机离子生物效应的相似作用规律，首创细胞无机化学的新概念和研究方法，为推动生物无机化学学科的发展做出了重大贡献。
王夔先生一生淡泊名利、潜心研究、敢为人先、勇于创新、治学严谨、师德高尚，将毕生献给了祖国的教育和科技事业。王夔先生的逝世是中国教育界及科技界的重大损失，我们也失去了一位良师益友！先生之风，山高水长。我们沉痛悼念并深切缅怀王夔先生！
中国共产党党员、中国科学院院士、物理学家、复旦大学物理学系教授王迅同志，因病医治无效，于2025年12月5日在上海逝世，享年91岁。
王迅，男，汉族，1934年4月出生于上海，1956年7月加入中国共产党。1952年进入复旦大学物理学系就读，1956年本科毕业后，师从谢希德教授，于1960年以复旦大学物理学系副博士身份毕业，同年留校任教；1978年获聘复旦大学副教授、1984年获聘教授、1996年担任复旦大学首席教授。1999年当选中国科学院院士。
王迅长期从事半导体物理学和表面物理学的研究工作，在半导体表面与界面的结构和电子态研究、多孔硅发光特性和机理研究、硅基低维量子体系的材料制备以及物理特性和新型器件研究等领域做出了许多创新性成果，在材料、物理和器件方面作出了重要贡献。他在国际上首次提出了两种InP表面的新结构模型，首次在国际上实现多孔硅的蓝光发射，是我国硅锗超晶格和量子点研究的首创者之一。荣获国家自然科学奖二等奖、国家教委科学技术进步奖二等奖、国家教委科学技术进步奖三等奖。
中国工程院资深院士、胜利油田原资深首席高级专家顾心怿同志，因病医治无效，于2024年1月2日在济南逝世，享年88岁。
顾心怿，1937年1月出生于上海市。1956年毕业于中央燃料工业部干部学校。1995年当选中国工程院院士。
顾心怿主要从事石油矿藏机械、石油海洋平台等研究。长期工作在工程技术、研究设计第一线，发明了能进入到极浅海、潮间带去钻探石油的步行坐底式钻井平台，发明了适合开采深部油层和稠油的链条抽油机；发明了因能蓄存能量而节能显著的蓄能石油修井机；研制出中国第一艘坐底式石油钻井船；早年还曾创制出为胜利油田的发现井取出油砂岩心的大直径取心工具
他一生醉心科研事业，耄耋之年仍奋战在石油装备领域工程技术、研究设计的第一线，他曾说：“我愿在有生之年，为石油事业再干一点力所能及的工作，为伟大的祖国再作一点贡献！”（光明日报全媒体记者李苑）
中国共产党党员、中国科学院院士、北京航空航天大学航空科学与工程学院教授高镇同同志，于2025年1月21日因病医治无效，在北京逝世，享年96岁。
高镇同1928年11月15日出生于北京，祖籍江西都昌。1950年毕业于原北洋大学航空系，毕业后任教于清华大学，1952年随清华大学等院校组建北京航空学院（现北京航空航天大学），高镇同一并转入北京航空学院任教，长期担任材料力学实验室主任、固体力学研究所所长等职务，是我国著名的结构疲劳专家，1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。
高镇同是我国飞机结构寿命可靠性领域的开拓者与奠基人，他创建了我国的结构疲劳应用统计学分支学科，提出了结构寿命可靠性理论。曾获国家科学技术进步一等奖、二等奖、三等奖四项，国家技术发明二等奖两项，国家自然科学三等奖一项；全国教育系统劳动模范、全国高等学校先进科技工作者、全国优秀博士学位论文指导教师。
中国共产党党员，中国工程院院士，通信技术专家，中国电科网络通信研究院（中国电子科技集团公司第五十四研究所）首席专家、研究员孙玉同志，因病医治无效，于2026年3月20日在北京逝世，享年89岁。
孙玉，男，汉族，黑龙江省肇东县人，1936年4月出生。1960年3月加入中国共产党，1962年10月清华大学毕业后参加工作。先后任中国电子科技集团公司第五十四研究所副总工程师、副所长、首席专家组长，担任全军战略通信系统总设计师、国家科学技术委员会通信主题专家组副组长、中央军委科技委顾问等职务。1995年当选中国工程院院士。
孙玉是我国国防通信事业的奠基人之一，先后主持散射数字传输系统研制、电信网络基础技术研究、我国第一代程控技术攻关、ISDN试验/试用网总体设计、三峡工程通信网总体设计等重大工程项目。出版专著10余部、发表论文和撰写技术报告百余篇，曾获全国科学大会奖、国家科学技术进步奖、光华工程科技奖等奖项。
文化古城时期的郑天挺与北大——《郑天挺北大日记》读后
作者：侯倩（北京理工大学教育学院助理教授）
郑天挺（1899—1981）历史学家、教育家
《郑天挺北大日记》中华书局2026年出版。
记录时间为1922年、1924—1936年、1951—1952年，主要记录全面抗战之前的北大校务、学人交游、读书治学以及新中国成立初期北大历史系教学科研情况。
《郑天挺西南联大日记》中华书局2018年出版。
记录时间为1938年1月—1946年7月，几乎与西南联大相始终，主要记录了战时校务运转与战时知识分子教育救国的精神及艰难生存的实况。
郑天挺任北京大学秘书长之聘书（1933年12月6日）
郑天挺1951年日记卷首题字
“文化古城”时期的北大，与国际前沿学术的交流也未尝中辍。郑天挺的日记中便有这样的场景：1935年5月18日，北大傅斯年、清华陈寅恪做东，宴请最后一次访华的伯希和，“八时，傅孟真、陈寅恪宴伯希和Paul
Pelliot于欧美同学会，约往陪，同座皆北大史学、文学系同人及清华大学、辅仁大学、北平研究院、北平图书馆之专究史学者”。这场会聚北平各高校与研究机构文史学者的宴会，不仅是国际汉学与中国本土学术的一次深度对话，更是民族危亡的暗影下中国学界自信、开放与坚守的剪影。
中国共产党党员，中国工程院院士，工程地质、岩体力学和环境地质学家，中国科学院地质与地球物理研究所研究员王思敬同志，因病医治无效，于2025年9月15日在北京逝世，享年91岁。
王思敬，男，汉族，安徽巢湖人，1934年12月出生于上海。1954年赴苏联留学，1963年回国进入中国科学院地质研究所工作，同年2月加入中国共产党。曾任中国科学院地质研究所所长、国际工程地质与环境协会主席、中国岩石力学与工程学会理事长。1995年当选中国工程院院士。
王思敬长期致力于地质与工程、地质与力学多学科交叉融合研究，是岩体工程地质力学重要创立者，提出了典型人类工程活动与地质环境相互作用理论，发展了岩体工程稳定性分析原理和方法。对三峡枢纽等国家重大工程开展了研究论证，长期关注城市化与可持续发展战略。曾获国家自然科学奖、国际工程地质与环境协会终身成就奖。
中国共产党党员、中国工程院院士、防空导弹专家、中国航天科工集团有限公司科技委高级顾问于本水同志，因病医治无效，于2025年8月27日在北京逝世，享年91岁。
于本水，男，汉族，吉林长春人，1934年5月出生。1953年7月加入中国共产党，1960年3月参加工作。先后在国防部五院一分院二部、七机部二院、航天工业部二院二部、中国航天科工集团二院二部担任研究室工程组组长、研究室主任。2001年当选中国工程院院士。
于本水长期从事防空导弹研制工作，曾主持地空导弹、舰空导弹研制和先进防御武器系统发展战略研究工作，曾任多型防空导弹武器系统总设计师、副总设计师，为我国拦截低空超低空目标导弹、拦截掠海目标导弹及陆军野战防空导弹技术的发展作出突出贡献。曾获国家科学技术进步奖特等奖和一等奖、国防科学技术进步奖一等奖、全国科学大会奖、航空航天月桂奖终身奉献奖。
第二十六届中国国际投资贸易洽谈会：为全球投资合作注入强劲的中国新动能
9月8日至11日，第二十六届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门举办。本届投洽会吸引了来自129个国家和地区、30个国际组织的1200多个政府官方机构、工商企业团组报名参会，全球GDP排名前50的经济体来了48个。
走进会场，“热度”扑面而来：今年大会整体迁至厦门国际博览中心，展览面积达20万平方米，相当于28个标准足球场拼在一起，较上届增加8万平方米，增幅超60%，创历史新高。比如，金融专区的面积和参展参会机构数量比去年都实现了翻番，参展的头部金融机构和上市公司超过140家，带来更多的投资和金融服务方案以及项目合作机遇。
共促全球发展”为永久主题，今年不仅首次推出“双主宾省”，还首次设置了“双主宾国”，由芬兰和沙特阿拉伯担任，反映出投洽会的国际热度和双向投资的鲜明特征，其作为全球投资合作公共平台的吸引力持续增强。芬兰由经济事务部部长率40余家企业组成的大型经贸代表团出席，并首次搭建国家馆，重点展示循环经济、能源转型、数字创新等领域的成果；沙特阿拉伯首次派出大规模经济代表团，其国家馆面积达475平方米，重点推介能源化工、先进制造等领域的投资机遇。
现场，展商纷纷秀出前沿产品。福建人形机器人创新中心带来30台福建自研的“福智”人形机器人，上演机器人版“军训”；机器人还开起演唱会，这支乐队搭载了全国首个HIXBOT具身智能管理系统，突破多机协同精度瓶颈，实现钢琴、吉他、架子鼓的毫秒级精准配合。
这些展品不再是“我有你无”，而是“我的解决方案能助力你提升全球竞争力”。这里还配套举办算力词元出海生态合作交流活动、词元跨境·算力出海活动、智能时代2026AI产业共创汇暨项目合作对接会、全球无人机出海中心产业对接研讨活动等10余场产业专题活动，围绕算力出海、AI项目落地、无人机海外市场拓展等热点，汇聚行业专家、企业、资本，开展主题分享、项目路演与供需洽谈，打通技术从展示走向商业化落地的通道。
“在中国，为全球”，这一战略升级，既是本届投洽会上跨国公司形成的广泛共识，也是投洽会作为双向投资平台功能的生动体现。今年投洽会期间发布的《中国双向投资报告2026》，全面总结了中国双向投资的新进展、新优势。报告认为，中国双向投资展现了超大规模市场持续释放投资潜力、科技创新与绿色转型拓展投资增长空间等新优势，既为跨国公司在华投资提供广阔空间，也为中国企业拓展国际市场提供坚实支撑，中国双向投资合作的综合竞争力进一步彰显。
著名空气动力学家张涵信院士逝世
中国科学院院士，著名空气动力学家张涵信，因病医治无效，于2021年10月1日在北京逝世，享年85岁。
张涵信，1936年1月生于江苏沛县。1958年毕业于清华大学水利工程系。1959年和1963年分别在清华大学和中国科学院力学研究所完成研究生第一阶段和第二阶段的学习并毕业。长期在中国空气动力研究与发展中心工作，历任研究所副所长、中心副总工程师等。1991年当选为中国科学院学部委员（院士），2000年至2010年担任中国空气动力学会第四届、第五届理事长，2010年起任中国空气动力学会名誉理事长。
张涵信是中国计算流体力学开创者和奠基人之一，长期致力于结合物理分析的计算流体力学理论和应用研究，提出“创新是灵魂，应用是归宿”的学术思想，原创NND、ENN系列差分格式，首创三维流动分离拓扑结构理论，建立飞行器动稳定性理论，解决航空航天飞行器气动力、热、烧蚀和侵蚀等诸多关键气动难题，为中国航空航天事业作出突出贡献。（光明日报全媒体记者李苑）
有机化学与农药化学家李正名院士逝世
大地测量与地球物理学家许厚泽逝世
著名黄梅戏表演艺术家黄宗毅因病逝世
国际著名力学家郑哲敏院士逝世
无机化学家与材料科学家郭景坤逝世
电影《开国大典》导演李前宽逝世
著名水文地质学家薛禹群院士逝世
中国共产党党员，中国工程院院士，中国城市轨道交通事业重要的奠基人和开拓者之一，北京城建设计发展集团原总工程师施仲衡同志，因病医治无效，于2024年12月23日在北京逝世，享年95岁。
施仲衡1930年11月生于江苏省苏州市。1950年考入唐山铁道学院，1953年赴朝鲜参加抗美援朝，同年11月毕业留校任教。1954年8月加入中国共产党，1955年被选派赴苏联攻读地铁专业研究生获副博士学位，1959年回国在唐山铁道学院任教，1965年调入北京地下铁道工程局科研所任所长，1983年任北京城建设计研究院总工程师。1999年当选为中国工程院院士。
施仲衡为我国城市轨道交通事业奋斗了70余年，创建了地铁浅埋加防护理论体系，主持研发了我国首台盾构机大装备，编撰了我国第一本地铁设计规范和专著，提出了“地铁规划建设审批”“降低地铁造价”等政策建议；推动了信号、车辆等关键设备的国产化和自主化，主持了北京、上海、广州、重庆、南京等地近百个重大地铁项目的技术论证，培养了一批地铁专业人才，为中国城市轨道交通事业作出了卓越贡献。
【光明时评】服贸之约，让“中国服务”扬帆致远-光明日报-光明网
（作者：肖忠意、彭欢，分别系西南政法大学商学院教授，西南大学经济管理学院教授）
正在阅读：习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话
中国科学院院士，中国核工业功勋奖章、全国科学大会奖获得者，第六、七、八、九届全国政协委员，中国辐射防护领域的主要开拓者和奠基人之一，国际著名辐射防护专家，中国辐射防护研究院原院长、名誉院长李德平，因病医治无效，于2025年3月16日在北京逝世，享年99岁。
李德平1926年11月4日生于北京，籍贯江苏兴化。1948年毕业于清华大学物理系。先后在中国科学院近代物理研究所(后易名为原子能研究所)、中国辐防护研究院工作。历任中国科学院近代物理研究所助理研究员、副研究员，原子能研究所研究室副主任，核工业部辐射防护研究所所长、研究员，中国辐射防护研究院研究员、院长等职。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。
李德平建立了我国核工业辐射防护研究和监测体系，指导了我国初期放射性计量实验室科研及建立实验室的工作。在从事辐射探测器研究中，参与我国首次研制卤素计数管、强流管及稳压管的工作。在电离室方面，指出当时苏式堆控硼壁电离室设计参数的缺点，并推导出普适的电离电流体复合损失的新公式，发展了用细束照射研究探测器性能的方法。
中国共产党党员、中国工程院院士、电子和通信技术专家、中国工程物理研究院科技委员会原主任李幼平同志，因病医治无效，于2026年3月25日在北京逝世，享年91岁。
李幼平，男，汉族，福建泉州人，1935年5月出生。1956年1月加入中国共产党，1956年12月参加工作。先后担任成都电讯工程学院（今电子科技大学）助教、讲师，中国工程物理研究院科技委常务副主任、主任等职务。1999年当选中国工程院院士。
李幼平是我国核武器电子学事业主要开创者，我国第一代核弹遥测系统的奠基人。研究新一代网络体系结构及其关键技术，推进制定我国首个内容元数据国家标准，为网络内容共享、溯源追责提供了关键的标准支持。曾获国防科技重大成果奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、国家级有突出贡献的科技专家等奖项或荣誉。
据媒体报道称，德芙官方旗舰店近日发布的一则短视频内容引发争议。截图显示，视频文案为“跟男朋友要了很久的德芙七彩礼盒也没给我买，今天趁男朋友不在跟暧昧对象分享了抖音，驾车2小时送了过来，很甜”。有网友表示，该文案令人浑身难受。
结合此前多起品牌翻车案例来看，这次营销更像是有意为之。一边是男朋友一边是暧昧对象，一边“不给买”一边“开车送”，这种违背公序良俗的内容，很容易引来争议和讨论，为品牌带来网络流量。只是，靠着狗血故事来博眼球，秉持“黑红也是红”的观念，对于产品销售或品牌形象真的有益吗？
正在阅读：花200多元就能当“主角”，“横”“竖”是好事
花两三百元就能当上“主角”！据央视财经报道，近日，在横店，微短剧体验消费悄然兴起。消费者只需花两三百元，就能拥有一支包括导演、摄像、妆造在内的专业微短剧摄制组，只要30分钟就能拍出属于自己的微短剧。
这种新玩法让人耳目一新。对于游客来说，去横店追剧、看明星之外，还能过一把拍戏瘾，圆一个“主角梦”，的确挺好。从网民跟帖看，“这个价格性价比挺高啊”“我要去试一试”，以及点赞“创意真好，人人都是主角”，都说明此举赢得了不少认同，起码不愁客源，不缺生意。
AI短剧兴起后，横店曾一度面临真人剧组缩减、部分场地和人员处于闲置状态的窘境。而如今，横店闯出了一条新路，让人乐观其成。
这份创意，来自两个维度。一方面，横店自带场地、道具，还集聚着一群有着拍摄经验的从业者，这一体验项目成为影视生产能力向大众开放的转化通道，可谓有地利之便；另一方面，从业者积极转型，及时推出体验产品，既找到了新的商业机会，也契合了当下文旅消费转型的趋势。可谓“思路一转天地宽”。
毋庸讳言，当前很多行业都受到AI冲击，是被动等待还是借机转型，考验着每一位从业者的智慧和行动力。近年来，国家相关部门接连出台政策，鼓励打造消费新场景、培育新业态新模式。这固然是为了提振消费，也为行业转型指出了着力点。
横店这步棋，不仅走得通，更踩准了时代的节拍，无论是适配大银幕的横屏拍摄，还是“人人都是主角”的竖屏微短剧，“横”“竖”都是一件好事。期待涌现更多这样的转型，“转”出广阔空间，期待每一个人都能在时代的镜头前闪闪发光。（秦川）
名下凭空多了房产、贷款和丈夫，信息化时代不该有“我不是我”的滑稽
“舍不得买可以直接休学退学”，不能以批评辅导员了事
赵一鸣4块牛肉干64元复称仅17元，这秤怕不是“成精”了吧？
商家暗示“懂的都懂”？偷拍工具何以如此嚣张
从传销犯到“国学导师”，如是书院何以横行多年？
大学生不懂邮件礼仪，为什么成了“问题”
河南“三支一扶”计划查实作弊，公平底线不容践踏
《王的猜想》“洛阳纸贵”，愿经典越来越多
王虹同款项链售罄，一种轻量化的知识崇拜
男子在家长群公开夫妻矛盾构成家暴，孩子不该成为牺牲品
图书馆为拾荒老人立像，文明就该这样子
多家公司官宣“看球假”，不只是营销
【光明论坛】高校肩负传承中华优秀传统文化的使命-光明日报-光明网
（作者：吴超仲，系湖北文理学院党委书记、教授）
正在阅读：假头衔暴露出多少真问题
在张龙的诸多头衔中，“西部新闻网总编辑（总编）”出现频率极高，但这家网站却没有备案信息。耐人寻味的是，张龙的“总编辑”头衔虽然是假的，但他依然凭此见了不少大场面，操办了一些大手笔，甚至还以此撬动了不少真资源。在陕西省文联官网的介绍中，张龙的头衔不仅有“西部新闻网总编辑”，而且有“香港中文大学客座教授聘书”。
如今网络发达、信息公开，识别一个人的头衔真假，原本不是什么难事。问题的关键在于，面对这么多的头衔，涉事机构有没有主动甄别的意愿？去年8月，广东深圳与广州两地警方同步亮剑：63岁的“假院士”阮少平和73岁的“假参事”余鹏翔被一网打尽。两个骗子长期游走于各地，却没人去核实一下他们的身份。
这才是此类问题的根源——有人敢编，是因为有人敢信。究其原因，仍是对“帽子”和“头衔”的崇拜心理。在这样的背景中，“帽子”越大、“头衔”越多，越能唬人、越好办事。涉事机构要么迷信权威、不敢核查，要么想撑场面、懒得较真，任由假大师出入真活动。更有甚者，不失时机地奉上真帽子和真头衔，试图以此来实现“双赢”。帽子套帽子、头衔摞头衔，真真假假、层层包装之下，假大师也不免“假作真时真亦假”。
香港中文大学的一纸声明，也不失为一声棒喝：“头衔”饥渴和“帽子”崇拜可以休矣！别让虚假头衔透支社会信任，别因疏于防范砸了自己的招牌。（赵志疆）
正在阅读：小天才电话手表的价值观“偏”了
近日，关于“小天才电话手表被指制造身材焦虑”的话题登上热搜。据媒体报道，有网友在社交平台晒出小天才电话手表健康监测功能截图。截图中，一名身高167cm、体重50.5kg的女孩，被手表判定为“偏重”，并标注“体重超过99%的同龄女孩”。
所谓的“偏重”，一看就知道不符合常识；至于“体重超过99%的同龄女孩”，更是荒诞不经，经不起丝毫推敲。小天才公关部回应称“在表达上确实不太严谨”，并于8月25日晚完成紧急线上整改。可见，“小天才”认错了，也纠错了。
问题是，“小天才”近年来的舆论“翻车”几乎已成固定剧本，在“犯错-致歉-整改-再犯错”中反复。比如，2022年，小天才儿童平板电脑因应用商店内含血腥、暴力、犯罪内容的游戏，被京津冀三地消协联合约谈。同年，小天才电话手表又被质疑存在内置付费软件等诱导未成年人消费的行为。
每一次都激起千层浪，每一次都在公众声讨中慌忙补救。可问题在于，为何改了旧错又来新错？应该说，没有不犯错的企业，但是有些错误明显低级，且一再挑战舆论承受度，实在令人费解。一犯再犯，是否暴露出公司价值观层面出了问题？正如有专家所称，小天才把商业收入放到了过于突出的位置，忽视了产品的主要使用者是未成年人。
从基本的企业伦理看，既然未成年人是产品受众，就更应把儿童优先奉为圭臬，更应主动排查一切潜在风险，更应时刻绷紧法治之弦。若反其道而行，不仅屡屡招致舆情风暴，更可能让消费者用脚投票，彻底抛弃该品牌。
“产品设计必须以未成年人保护、内容风控、算法伦理为优先，闭环生态也不应放大各类潜在风险。”这是专家的建议，但愿“小天才”能真正听得进去。最关键的是，从根子上找问题，价值观不可跑偏。任何企业都不能只顾逐利一再透支消费者信任，不能等失去市场才追悔莫及。此番整改之后，但愿“小天才”真正拿出诚意，而非又一次敷衍了事。（秦川）
正在阅读：“甲醛白菜”事件，应一问再问反复问
这两天，“甲醛白菜”搅得人心难安。据报道，有博主发布视频称，在河北张家口市康保县屯垦镇，随机挑选多个大白菜装载挂车，均存在装车前蘸取甲醛溶液用于保鲜的情况。视频最后，该博主表示已在安徽合肥某市场的大白菜中检测出了甲醛，确认是从河北运来的大白菜。
事发后，康保县政府发布通报称：“经初步核查，视频反映情况属实，系收购商为蔬菜运输保鲜，在装运过程中的违法行为。”由此可见，此事确凿无疑。
甲醛不得作为食品用加工助剂生产经营和使用，这是写入多部现行法律的硬规矩。2022年发布的《我国蔬菜收贮运环节风险防控指导意见》，也明确将甲醛列为需要防范的非法添加物质。为减少长途运输中的发热腐烂，便往白菜根部喷洒稀释甲醛，置公众健康于不顾，既缺德，又违法，甚至涉嫌犯罪。
面对舆论监督，相关各方相继表态。国务院食安办、农业农村部、市场监管总局也第一时间指导属地调查核实，并表示依法从严从快处置，严防问题产品流入市场。可以确定，康保“甲醛白菜”事件不会不了了之。在关注进展的同时，此事有必要一问再问、反复追问。
其一，大白菜喷洒甲醛是不是潜规则？报道称，博主随机挑选多个装载挂车，均存在装车前蘸取甲醛的情况，措辞之间折射出的恐怕不是偶发个案。如果随机取样无一幸免，那么未被镜头扫到的田间地头、收购站点，又是什么光景？这个疑问不揭开，消费者就难以安心。
其二，“3次检测均合格”“那一批已经被截获了”，也让人疑虑。公众需要的不仅是“这一批”被拦下，更需要一份清晰的流向清单，哪些批次、何时装车、运往何地、是否已入市、接触过它的消费者如何兜底？截获是动作，解惑才是交代。含糊其辞、选择性回应，安抚不了老百姓的餐桌焦虑。
其三，喷洒的甲醛从何而来，日常监管为何失守？甲醛绝非菜农自家田地的产物，其采购、运输、贮存过程理应留下痕迹。收购商敢在装运环节公然蘸泡，背后是否有供货渠道的默许、有物流环节的纵容、有市场闸口的睁眼闭眼？监管如果只在媒体曝光后才行动，那平日里的巡查、抽检、准入又何以为凭？
食品安全有“四个最严”，即最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。彻底铲除“甲醛白菜”的生存土壤，靠的不是曝光后的一份通报，而是把“四个最严”真正钉进从田间到餐桌的每一道防线，让收购商不敢喷、让运输者不敢带、让市场不敢放、让监管不敢懈。（秦川）
正在阅读：学生的头发谁说了算？
新学期即将开始，学生的头发再次成为网络热议的话题。
有网友反映，湖南岳阳平江县第三中学在2026级高一新生录取通知书入学须知当中，对学生发型作出硬性强制规定，并且写明发型不符合该标准原则上不予报到。
相比之下，宁夏银川高级中学和银川第二十四中学的做法更强硬：学校在校门口“现场执法”，对男生发型要求格外严，不合格不让进校。多名学生因发型不达标被挡在校门外，剪完才能进。相关照片在学生中传播，部分学生发文表达不满。
每到新学期，学生的头发总会成为不少学校关注的重点，这也往往被当作严肃校规校纪的开始。针对发型不合格的学生，常见的批评是：“学生就该有学生的样子！”
学生应该是什么样子？教育部对中学生仪表的基本要求是，穿戴整洁、朴素大方、不烫发、不染发，男生不留长发。是否烫发、染发，一望便知，唯独“不留长发”给学校留下了自由裁量空间——什么样的长度算“长发”，不合格怎么办，往往都是由学校自主决定。
于是乎，检查头发就成为某些学校的“开学第一课”。学生头发不符合学校要求，轻则劝返，重则当场剃头、就地正“发”。这种强制性的规定，与其说是统一发型，不如说是统一思想：想进学校门，就得服学校管。归根到底，这是一种服从式思维主导下的服从性测试。
教育的意义，不仅仅在于传授知识，更在于塑造品格、引导成长。为人师者，一厢情愿的“我是为你好”，不仅难以起到预期的作用，甚至往往适得其反。就拿学生的头发来说，与其强迫孩子接受学校规定，不如充分听取学生的诉求，并且引导大家共同制定规范。只有这样，才能在学生个性与学校规定之间达成默契，不至于因粗暴的干预，伤害学生头发以及他们的心灵世界。（赵志疆）
正在阅读：西藏吉隆泥石流灾害，排除万难救人当先
8月26日10时30分许，因尼泊尔一侧发生泥石流灾害，造成西藏日喀则市吉隆县吉隆口岸重大人员伤亡、失联。据最新消息，截至8月27日上午8时，此次泥石流灾害已造成3人遇难、558人失联。
从现场视频看，事故可谓惨烈。汹涌的泥石流裹挟着大量泥沙、石块顷刻倾泻而下，沿途建筑被掩埋，道路被冲断，灾区陷入道路、通信、电力全面中断的困境。每一个失联数字背后，都是一个亟待确认安危的生命，实在令人揪心。
目前，救援力量、资金援助等都在向受灾地集结。国家综合性消防救援队伍600余人赶赴现场救援，国网西藏电力紧急开展抢险保电；与此同时，国家发展改革委紧急安排1亿元，财政部、应急管理部也紧急预拨1.2亿元中央自然灾害救灾资金等等。从人员到物资、从资金到基础设施保障，各方力量都在争分夺秒向灾区汇聚。
应当说，眼下的情况依然危急，比如吉隆口岸方向发现堰塞湖，给救援带来很大困难，而且吉隆镇前往吉隆口岸的道路、通信、电力均处于中断状态。那么眼下最重要的，就是排除万难，尽快打通救援通道，在确保救援人员安全的前提下扩大搜救范围，为仍然失联的群众争取更多生还可能。
也有令人欣慰的消息传来，截至27日上午8时，成功搜救热索村民2人。在如此复杂恶劣的灾情之下，生命的希望依然存在。
相信此刻，不仅是灾区群众，全国人民也都在牵挂着吉隆、关注着救援进展。越是面对突如其来的灾难，越需要众志成城、守望相助。救援力量正在从四面八方汇聚，各类保障也在不断跟进，接下来唯有与时间赛跑，尽一切可能搜救失联人员。我们所有人都期待更多生命被找到，更多平安的消息从灾区传来。（周言）
光明微评_时评频道_光明网(2)
《功夫女足》疑似被“偷票房”？别让偷鸡摸狗挫伤中国电影
广西洪灾救援无人机变“有人机”，科技就该以人为本
鸭血粉丝店都不放过，LV地毯式维权不能过于抽象
“打车到拉萨”，认可创意也要提示安全
“高考估分715查分299”，高考公平不容造谣
靠擦边视频博眼球，企业营销“玩梗”变“玩火”？
高校严禁学生独占自习室，为何引发共鸣
浪漫化“引狼入室”，游戏的想象力越界了
老年助医陪诊服务“一小步”，社会发展“一大步”
告别停车计费“向上取整”，是公众治理思路的转变
“婴幼儿纸尿裤甲酰胺风波”，真相只有一个
如果只盯着存量用户做文章，试图通过精准收割实现利益最大化，无论多么庞大的用户资源，都难免会消耗殆尽——一鲸落，万物生。
实际上，WPS客服提供的解决方案，广大网友未必不知道——对于经常使用WPS的网友来说，自然知道应该如何应对这些软件BUG。就算不知道，网络上的各种科普帖也足以帮助用户解决问题。“被WPS背刺了”之所以引发众怒，一言以蔽之：大家忍WPS的魔性操作已经太久了。
WPS会员、稻壳会员、超级会员、超级会员Pro、AI会员、大会员……近年来，WPS的收费问题曾引发大量吐槽，有网友表示：如果没有MicrosoftOffice，WPS将更加肆无忌惮。这样的幽默，着实有点“冷”——谁能想到，当年以“轻快好省”为标签的WPS，竟然变成了现在的样子。
WPS的变化，表面上看是“屠龙少年终成恶龙”的故事，实际上不过是一种常见的商业套路：在跑马圈地时期，以免费措施来赚口碑、抢用户；做大做强之后，再步步紧逼、层层收割。从在商言商的角度出发，WPS的做法似乎自有其道理。不过，这种急功近利的做法不仅不厚道，而且未必能长久。在一个充分竞争的市场内，没有哪家企业能够长期一家独大，倘若用户纷纷用脚投票，行业巨头也可能分崩离析，而新兴力量往往会从废墟中拔地而起。
对于企业来说，信誉和口碑是最宝贵的财富，而这首先来自良好的产品体验。一家真正有理想的企业，需要考虑的是如何丰富产品、优化服务，以此来扩大用户增量。反之，如果只盯着存量用户做文章，试图通过精准收割实现利益最大化，无论多么庞大的用户资源，都难免会消耗殆尽——一鲸落，万物生。这样的道理，不仅适用于自然界，同样适用于竞争激烈的市场内。（赵志疆）
正在阅读：青岛“男子辱骂女游客”事件，彻查才能避免地方形象背锅
8月20日，山东省青岛市公安局崂山分局发布情况通报，称近日，网传一名女子在我区海之恋公园被一名男子辱骂视频引发关注。对此，我局高度重视，已立案开展全面调查，违法行为人已到案。下一步，将根据调查取证情况依法处理，及时向社会公布。
这一事件此前在网络上引发轩然大波。视频显示，一位女子在路边拍照，一名穿白色背心的男子前来搭话，被女子回应“不要影响我拍照，谢谢”后直接恼羞成怒，并称“什么叫影响你拍照，你影响我跑步了，这是行人道（步道），滚。”最后反倒是女子连连道歉。
视频一经曝光，迅速引发全网义愤。原因也不复杂，这关系到女性在公共空间的安全边界问题。面对他人的蛮横与撒泼，女性为了自保只能忍气吞声，这种强烈的反差足以令任何一个有基本共情能力的旁观者感到愤怒。
事件发酵后，青岛警方的反应应当说是及时的，也体现了对网络舆情的重视。客观来说，治安事件是个概率性问题，在任何地方恐怕都无法完全避免；而如何应对、处置、追责，才是常态化治理能力的展现。如果不想地方形象为一个蛮横无理的人“背锅”，关键就是让处置结果经得起检验：调查要快、认定要准、处罚要严、流程要公开透明，用稳定的制度性回应，去为偶发的治安事件定分止争，由此人们才会形成对地方印象的稳定预期，才不至于让一地为一人所拖累。
所以，事件发生于当事人之间，但事件如何处理却关系一地的文旅体验、营商环境乃至法治水平。也希望接下来的应对足够有力，牢牢守住美丽青岛这块招牌。（周言）
尊重各地差异，立足本地实际，就能把政策红利转化为市场活力。让广大老百姓看得见便利、摸得到实惠，广袤的县域市场上，将持续释放源源不断的内需动能。
下沉市场覆盖城乡、连接产销、服务民生，承载着全国最广泛的消费群体，也蕴藏着最具潜力的消费需求。据媒体报道，近日，商务部等9部门联合印发《关于进一步激发下沉市场活力活跃县域消费的意见》（下称《意见》）。《意见》聚焦县域地区和线下消费，提出18条举措，系统部署激发下沉市场活力重点工作，指导各地因地制宜活跃县域消费。
商务部数据显示，今年1-7月，乡村消费品零售额同比增长2.4%，高于城镇1.3个百分点，增速已经连续55个月跑赢城镇市场。热闹的县城游，遍地开花的村咖，各大品牌持续把门店、新品推向县城与乡镇……伴随着下沉市场日益活跃，县域消费正在成为扩大内需的重要增量。《意见》的出台，与其说是自上而下的推动，不如说是对市场发展趋势的积极回应。
满满的务实导向，是《意见》的鲜明特色。我国市辖区以外的县级行政区有1869个，人口规模、产业基础、消费能力千差万别，不可能套用同一套模板搞建设。对此，《意见》没有“一刀切”，不搞“一勺烩”，分类划定了发展重点：人口密集、经济实力较强的县域，重在提质引领；基础中等的县域，立足资源禀赋固本挖潜；人口少、体量有限的县域，则优先做好民生兜底保障。拒绝“高大全”，充分用好现有存量设施，避免资源浪费，这是《意见》传递出的信号。
活跃县域消费，流通是渠道，增收是关键。对此，《意见》提出支持企业、平台在县域布局，拓展本地就业岗位，扶持返乡创业，培育新匠人、共富工坊等新业态。腰包鼓起来，消费意愿才能真正释放出来。提振消费从来都不是单纯的经济命题，一个商业网点、一家乡镇小店，关系着普通人柴米油盐的便利，承载着大家对美好生活的向往。消费活力的落脚点，是千千万万普通人的日常获得感。
尊重各地差异，立足本地实际，就能把政策红利转化为市场活力。让广大老百姓看得见便利、摸得到实惠，广袤的县域市场上，将持续释放源源不断的内需动能。（赵志疆）
92岁蛋烘糕婆婆遭“镜头霸凌”，治理流量乱象要更有力
公序良俗的道德水位不能降。镜头不能用来制造矛盾、撩拨情绪，更不能成为某些人无底线牟利的武器。
据媒体报道，近日，四川成都92岁蛋烘糕摊主薛婆婆遭遇“镜头霸凌”。一些短视频博主围堵薛婆婆小摊，不买蛋烘糕，只怼脸拍摄，反复骚扰刺激老人，趁其疲惫烦躁时拍下失控画面，再断章取义剪成“恶婆婆骂人”等标题视频博流量。四川成都成华区网信办、区公安分局对涉事账号进行了依法处置，并对账号持有人进行了批评教育和法制宣讲，责令其全面清理违法违规信息。
薛婆婆遭遇的“镜头霸凌”背后，是一种常见的博流量套路：刻意制造纷争、挑动矛盾，专门捕捉别人失态的瞬间，然后通过剪辑加工歪曲事实、赚取流量。这种做法不仅侵害当事人的尊严、名誉与隐私，还污染了网络环境。
无论是从保护当事人权益，还是从维护网络秩序的角度出发，发动“镜头霸凌”的账号都理应被严肃处置。然而，此次事件的处置结果——“对账号持有人进行了批评教育和法制宣讲，责令其全面清理违法违规信息”，这样的处罚力度真的足够吗？
对于一心追逐争议流量的博主来说，删掉视频、接受口头教育，代价实在太过轻微。靠着恶意炒作，相关账号已经收获了播放、粉丝与商业收益，如果没有实质性的惩戒，很难形成真正的震慑。更何况，删帖只能消除已经扩散出去的内容，挡不住一些人换个马甲、换个地方，继续炮制同类争议内容。
矫正跑偏的流量，监管必须硬起来。口头教育可以作为警示，但不能成为全部处罚手段。对于刻意实施镜头霸凌，通过侵害他人人格权益来牟利的行为，有必要依据具体情节，实施分级处置。与此同时，有必要畅通被侵权人的维权渠道，让侵权者承担相应民事责任。只有让违规者付出实实在在的代价，才能以案说法、正本清源。
治理此类网络乱象，需要网络平台积极承担起主体责任。一方面，如果算法偏爱冲突内容，就会变相鼓励“挑事式创作”。一旦有人因此尝到流量甜头，就会源源不断生产同类内容。因此，网络平台有必要优化推荐机制，对刻意制造矛盾的内容，减少流量加持。另一方面，要完善内容审核机制，精准识别摆拍演绎、恶意剪辑的视频，配套限流等刚性处置措施。更重要的是，要顺藤摸瓜锁定账号所有人，依法严厉处罚，避免其“记吃不记打”。
短视频时代，内容创作的门槛被拉低，但公序良俗的道德水位不能降。镜头不能用来制造矛盾、撩拨情绪，更不能成为某些人无底线牟利的武器。对此，监管要发力，平台要尽责，共同织密防护网。（赵志疆）
入职一个月被迫离职，是糟糕的“职场第一课”
这批新员工刚刚步入职场，不仅没能学到任何有价值的内容，反而经历了虐心的“职场第一课”，这种心理上的折磨和打击，无疑是与时间和金钱同样严重的损失。
“原本准备好PPT去做实习工作汇报，却没想到是（裁员）面谈。”据媒体报道，多位新入职星宇股份的员工表示，HR以“公司经营出现一些状况”“公司组织架构调整岗位缩编”等为由，要求被面谈的新员工离职或调岗至生产操作岗位，调岗后薪资待遇和工作时长也会进行相应变动。据介绍，同期入职的新员工原本有400余人，目前仅剩121人。除新入职员工外，在职的老员工也面临离职或调岗。
资料显示，今年一季度，星宇股份实现营收34.3亿元，同比增长10.84%；净利润3.55亿元，同比增长10.26%。企业业绩蒸蒸日上，HR却用带有压迫感的方式批量清退新员工，这已经不只是体面与否的问题，多处做法都触碰了法律与情理的双重底线。
按照劳动合同法，变更合同核心条款，必须劳动者与用人单位协商一致。报道中的年轻人，入职企业时签约的是技术、管理岗位，结果却被大规模调整到一线生产岗位，“十几个会议室，一个房间两个人力资源（HR），分批谈话。”伴随着岗位调整，工作内容、薪酬待遇全部发生重大改变。这种落差巨大的调岗，并非正常的岗位轮换，更像是变相施压，逼迫员工主动递交辞呈。此外，HR以背调相要挟，构成对平等就业权的侵犯，此前也不乏类似的判决案例。
对于刚走出校园的应届毕业生来说，他们在此次事件中的损失不只是丢掉了一份工作。更令人难以接受的是，错过了校招窗口期之后，重新求职的难度随之大大增加。这批新员工刚刚步入职场，不仅没能学到任何有价值的内容，反而经历了虐心的“职场第一课”，这种心理上的折磨和打击，无疑是与时间和金钱同样严重的损失。
事件曝光后，当地人社部门迅速介入调查，涉事企业对人力主管作出停职处理，并且向社会致歉。与此同时，人社部门积极为受影响毕业生提供就业帮扶。针对此事，责任人停职、企业道歉是必要的，同时也是远远不够的——道歉是态度，追责才是根本。
招聘人才，不是招之即来、挥之即去。招进来，就应当尊重当初的招聘约定；真要调整人员，就要走法律规定的路径。此次事件暴露出一种值得警惕的用工现象：某些企业为了成本最小化、利益最大化，大搞“花式裁员”，试图通过不合理调岗、谈话施压等手段，诱导员工写下“个人原因离职”，以此来规避法定补偿义务。应届生社会阅历浅，面对强势的企业很容易陷入被动。此外，多数人对劳动维权的途径和方式缺乏足够了解，因此只能无奈妥协签字。
因此，在严肃处置个案的基础上，更需要细化劳动纠纷处置的实操指引。监管要穿透“内部调整”的外衣，识别企业话术背后的违规操作，精准打击变相辞退等违规行为，抬高企业违法成本。法律条文写在纸上，更要落到现实职场，守护好尊重劳动者、尊重契约的社会共识，才能保护年轻人走好职场第一步。（赵志疆）
中国共产党党员、中国工程院院士、我国著名纺织材料专家、西安工程大学教授姚穆同志，因病于2025年2月19日在西安逝世，享年95岁。
姚穆，男，汉族，1930年5月出生，江苏南通人。1980年1月加入中国共产党，1952年8月毕业于陕西国立西北工学院并留校任教，1982年10月晋升为教授，1983年10月任西北纺织工学院院长。2001年当选为中国工程院院士。
姚穆深耕纺织领域70载，主持和指导了中长绒陆地棉品种筛选及其加工技术研究，有益于巩固我国棉纺产品在国际市场的地位。首次提出着装舒适性模型和透过织物的能量流与物质流的接触界面阻抗理论，为我国极地服、宇航服和作战服等特种功能服装研制奠定了理论基础。率先提出“高、新、特、精、优”纺织产业发展对策，为纺织强国建设作出卓越贡献。获国家科学技术进步一等奖、三等奖各1项，省部级奖多项。（光明日报全媒体记者栗念跃）
正在阅读：付费飞机餐走红，别让“增值”变“减配”
据媒体报道，近日，国航、东航、南航、川航等多家航司布局付费定制飞机餐，菜品从平价简餐到数百元高端拼盘一应俱全，不少“漂亮饭”也开始在网络上走红。不过也有人担心，“免费飞机餐”会不会就此缩水、消失？
航空公司卷付费飞机餐的动机可以理解，主要是增加收益。对航空公司来说，票价竞争激烈、成本相对刚性，飞机餐倒是可以成为一个增值项目。如果在这方面做出特色，不仅能够直接带来额外收入，也能成为提升服务辨识度、吸引旅客的一张名片。
这也更符合“更多选择”的市场演进逻辑。除了飞机，很难想象现在还有哪个交通工具或是消费场景，吃喝选择如此单一。从这个角度看，付费飞机餐的出现可能都算晚了。
至于“免费飞机餐”缩水、消失，其实前提都未必成立。仔细一想就明白了，“天下没有免费的午餐”，当然也包括飞机餐，这些成本早就分摊到票价里了。只不过长期默认提供，让人产生了一种“免费”的幻觉。
所以，相比于“免费飞机餐”消不消失，更应该担心的是价格机制是否透明，又是否会变相加剧出行负担。哪怕“免费飞机餐”消失，但这部分成本从机票中扣除，把餐食变成明码标价的增值项目，倒也没什么，不少廉价航空早已如此。
怕就怕，免费的取消了，机票价格却没有相应变化，付费餐食反而成了在原有成本之上的再次收费，甚至价格虚高。如此一来，所谓“更多选择”就变成了服务做减法、价格做加法。
所以，相比于“免费”，消费者更需要的是一套清清楚楚的价格规则：哪些服务包含在票价里，哪些需要额外付费，都应该明明白白，让旅客自己算账、自己选择。
从这个角度看，付费飞机餐可以有，而且不妨更丰富、更好吃一些，当然前提是价格更透明一些，而不是让消费者稀里糊涂买单。（周言）
高风险项目之所以频频被包装成网红景点，重要原因是，这些项目未被纳入相对应的特种设备目录，因此很容易逃避质监部门的监督检查。
网红高空项目火爆出圈，惊险体验刷屏全网，“勇敢者游戏”背后却暗藏致命隐患。据媒体报道，部分游乐项目游离监管之外，无国标、无检测，商家漠视安全，只为赚钱毫无底线。暑期到来，不少消费者反映，一些新兴的游乐项目安全事故频发，人身伤害事件屡有发生，安全风险不容小觑。
近年来，主打紧张刺激的游乐项目越来越多，不少景区借惊险体验视频出圈引流。对于这些网红游乐项目，不少游客都有一种致命的错觉：既然景区敢推出，那就一定是安全的。实际上，这很可能只是游客的一厢情愿——5月3日，在四川广安华蓥市玛琉岩瀑布风景区，一名16岁游客在体验网红游乐项目“高空秋千”时从高空坠落，送医途中不幸身亡。
尽管以“秋千”为名，“高空秋千”却是一种不折不扣的大型游乐设施。按照《特种设备安全监察条例》规定，大型游乐设施是指用于经营目的，承载乘客游乐的设施，设计最大运行线速度大于或者等于两米每秒，或者运行高度距地面高于或者等于两米。
现实情况是，“高空秋千”作为新型游乐项目，目前并未被纳入特种设备目录。“有实无名”的现状，意味着“高空秋千”游离于常规监管体系之外，自身运行存在巨大风险。更有甚者，由于该项目投入小、见效快，部分景区从业者无视安全风险，盲目上马、管理混乱，给公共安全埋下巨大隐患。
与“高空秋千”类似的是“飞拉达”，这原本是一种利用钢扶手、脚踏、固定缆索等器械在岩壁上行进的攀岩运动，但在某些景区的包装宣传下，仿佛成了“老少咸宜”的网红娱乐项目。由于缺少统一的监管细则与建设运营标准，部分景区受利益驱使不断放宽限制，竟然默许低龄儿童参与这项高危运动。
高风险项目之所以频频被包装成“网红景点”，一个很重要的原因就是，这些项目未被纳入相对应的特种设备目录，因此很容易逃避质监部门的监督检查。与此同时，在追求新奇体验的文旅时代，景区很容易被利益冲动蒙蔽双眼，为了追求流量效应，置可能存在的风险隐患于不顾。
目前正值暑期，各地景区都迎来客流旺季，各种游乐设施也释放着强大的吸引力。终结“网红项目”的市场乱象，首先应当梳理各地景区的“网红项目”，在科学分类的基础上制定安全标准，以明确的技术标准和管理细则为公共安全保驾护航。明确了相关管理细则之后，有必要加大监督处罚力度，督促景区切实肩负起保障公共安全的主体责任。
《旅游法》明确规定，景区开放应当具备有必要的安全设施及制度，经过安全风险评估，满足安全条件等。同时要求，旅游经营者应当对直接为旅游者提供服务的从业人员开展经常性应急救助技能培训，对提供的产品和服务进行安全检验、监测和评估，采取必要措施防止危害发生。
对于景区来说，无论什么样的游乐项目，都必须是安全的项目。这是无法推卸的责任，也是文旅行业健康发展的基本前提。（赵志疆）
平台“钻级酒店”浑水摸鱼，伤害的不只是消费者
说到底，平台推出自己的分级体系是为了满足不同的市场需求，让消费者能做出更理性、性价比更高的决策，而不是为了混淆视听，趁机捞取不义之财。
在外出差、旅游时，很多人都习惯了在线上平台预订酒店，平台展示的星级、钻级标签是消费者判断酒店档次的基本依据。据媒体报道，消费者在在线旅游平台勾选“星级”筛选项后，弹出的酒店名称后面会显示有黄色的星星或黄色钻石样式的图案。
然而，看似不起眼的细节却有着本质上的区别：带有黄色星星图案的是真正的星级酒店，而带有黄色钻石图案的酒店，则来自在线旅游平台自研的商业评级。有不少消费者花了星级酒店的价格，入住后才发现预订的并非官方挂牌的星级酒店，只是平台内部评定的钻级酒店，硬件配套、服务标准与心理预期差距较大，进而引发消费投诉与纠纷。
单纯从价格上来看，同级别的“星级酒店”“钻级酒店”相差无几；但从评价体系与管理机制来看，两者根本无法同日而语。酒店星级评定是文旅部门行业统一官方认定资质，酒店必须满足硬件配套、服务运营、卫生管理等相应条件后方可获评。“钻级酒店”则没有实体牌匾，主要依靠装修水平、房价、用户评价、经营热度等算法由平台综合打分，不同平台也标准不一。
“星级酒店”“钻级酒店”混作一团，不仅很容易使消费者产生误判，而且也很容易因“货不对板”引发消费纠纷。在线旅游平台故意将两种样式相似的图标混合排列，更是难逃“浑水摸鱼”的嫌疑——说白了，无非是想借助星级酒店的行业口碑与市场公信力，搭车兜售平台自主认定的“优质”酒店。
消费者权益保护法和反不正当竞争法都明确规定，消费者享有知情权及公平交易权，商家不得做引人误解的商业宣传。日前，国家市场监督管理总局公布四起旅游行业不正当竞争典型案件，其中包括一起涉及酒店星级评定的虚假宣传案：因为在直播间里不实宣传，海南文昌某酒店被责令改正违法行为，罚款3000元。相比起自卖自夸式的虚假宣传，在线旅游平台上“鱼目混珠”的行为更令人防不胜防，也更应该引起监管部门的高度警惕。
实际上，在线旅游平台推出自己的评价体系无可厚非。星级评定对酒店的软硬件设施都有较高要求，小型酒店、精品民宿之类的新业态无法拿到官方星级，在线旅游平台用钻级进行档次划分，有助于满足差异化消费的需求。问题的关键是，既然是平台自主设计的酒店分级体系，就应该完全独立于官方星级评定体系之外。说到底，平台推出自己的分级体系是为了满足不同的市场需求，让消费者能做出更理性、性价比更高的决策，而不是为了混淆视听，趁机捞取不义之财。
值得一提的是，不少在线旅游平台推出的“钻级”都比较混乱，有些酒店甚至吐槽“只要佣金给得高，线上几钻都能上”。究其原因，当“钻级”搭上了“星级”的便车，等级评定也自然掺杂了更多利益的考量。剥离两种评定体系，必然意味着平台要针对“钻级”完善规则、健全管理：“钻级”都有哪些标准，什么样的酒店可以参加评定，不同级别对应着什么样的权利和义务……所有这些，都需要设置合理的标准并公之于众。
置身于文旅发展与提振消费的大背景中，酒店住宿是旅游消费体验最直接的窗口。混淆官方星级与平台钻级，伤害的不只是个别消费者的切身权益，更是整个文旅市场的信任根基。厘清两套评价体系的边界，把评级标准晒在阳光下，才能让消费者明明白白消费，文旅市场才能走得更稳、更远。（赵志疆）
理响中国·铿锵有理｜经济向好有底气_光明网
2025年是“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局之年。开年以来，经济工作的九项重点任务深入推进、取得实效。在党的二十届四中全会召开之际，光明网联合中国社会科学院科研局推出“理响中国·铿锵有理|经济向好有底气”系列视频，聚焦九项重点任务取得的成绩与发展新机遇，解读经济发展稳中求进、向新向好的动力来源，凝聚推动高质量发展的合力。
蓝色大海孕育无限机遇。2024年，我国海洋生产总值突破10万亿元，为国民经济发展注入强劲“蓝色动能”。
体验厚度、消费浓度与链接深度的协同创新
提升乡村文旅的吸引力与价值感，不仅是扩大内需、提振消费的现实需求，更是实现可持续发展的关键路径。
面对“内卷”困局，平台经济已经走到了必须转型的十字路口，而转型的主题词应该是“创新”和“价值”。
绿色消费升级带动商业模式创新变革
消费是经济循环的终点，也是新起点。绿色消费，是整个社会生产力和生产关系的重塑。
健康消费是居民为满足多样化高品质健康需求所进行的各类产品和服务的消费，涉及全产业链条、全生命周期、全龄段人群，是增进民生福祉与推动经济增长的重要引擎。
发展银发经济应时而生，成为经济领域创新经济发展新方式、培育经济发展新动能、拓展经济发展新蓝海的重要契机。
推动赛事经济在创新中不断深化拓展
赛事经济已经成为我国快速发展的体育产业中的重要亮点，围绕赛事形成了众多融合性消费产品和融合性消费场景，增加了消费活力，为扩内需、促增长作出了重要贡献。
我国的网络游戏、网络文学、微短剧、动漫等数字文化产品加速出海，在全球市场展现出蓬勃生机与强劲竞争力。
中国社会科学院农村发展研究所副所长
新农人“种”出乡村振兴新“丰”景
新农人返乡不仅仅是个人的职业选择，更是城乡融合发展到一定阶段的必然结果。这一现象生动地反映出，我们的城市与乡村正在加速融合中实现共同繁荣发展。
中国社会科学院美国研究所副所长
开大门走大路，发展自己惠及他人
开放不是一时的选择，而是长远发展的必然路径；它不仅是经济的引擎，更是文明互鉴、共创未来的桥梁。唯有坚持打开大门，与世界共享机遇，中国才能在时代的浪潮中行稳致远，书写更加辉煌的篇章。
中国社会科学院财经战略研究院副院长
破题！平台经济走出“成长烦恼”
平台经济，是用“数字血管”把生产、流通、消费的“神经末梢”全都连接起来，使经济循环的各个环节更加畅通，更好激活经济增长的“一池春水”。
中国社会科学院财经战略研究院市场流通与消费研究室主任
中国消费赶“潮”迎“新”
消费既是家事，也是国事。特别是当前，国际形势复杂严峻，外需不确定性上升，更加注重推动内需特别是消费需求的增长。
中国社会科学院人口与劳动经济研究所养老与社会保障研究室主任
小小的社区食堂，连着民生和民心。“15分钟便民生活圈”，不仅把更美好的生活“圈”在了居民身边，也进一步点亮了城市经济、激发了发展活力。
从一部手机看“世界工厂”创新蝶变
一部手机的发展史，也是中国“世界工厂”的蝶变史。当前的中国制造业不仅生产规模大，而且产业技术水平进入世界前列。创新驱动与产业生态是创新型“世界工厂”的两大支柱。
中国社会科学院金融研究所副研究员
我们既要坚定信心、不畏困难，又要稳扎稳打、稳中求进，逐一化解发展中存在的风险问题，走出一条安全与发展相辅相成、稳日子与好日子相互成就的高质量发展之路。
中国社会科学院生态文明研究所气候变化经济学研究室主任
以发展含“绿”量提升经济含“金”量
绿色转型不是负担，而是机遇，不是让发展慢下来，而是让我们在健康、可持续的新赛道上跑得更快更远。这不是简单的产业替代，而是发展内涵的深刻变革，更是文明形态的历史跨越。
中国社会科学院城市与竞争力研究中心主任
画好“同心圆”，汇聚发展“向心力”
画好区域协调发展的“同心圆”，是多方协同、多点发力、多维推进的过程。只要各地共同谋划、分工协同、同向发力，一起下好区域协调发展“一盘棋”，我们的高质量发展之路就必将越走越宽。
【党的二十届四中全会精神专家谈】数实融合：“智”绘实体经济新蓝图
正在阅读：【党的二十届四中全会精神专家谈】数实融合：“智”绘实体经济新蓝图
国家对外开放研究院教授、全球创新与创新研究院执行院长
党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》将“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”摆在战略任务的第一条，明确提出“把发展经济的着力点放在实体经济上”。同时，关于实体经济的发展方向，提到了“智能化、绿色化、融合化”这一要点。
加快建设现代化产业体系为何如此重要？“根基”二字有何深意？实体经济又该如何把握“智能化、绿色化、融合化”的主攻方向，实现从“制造大国”向“制造强国”跃升？针对这些问题，光明网专访
国家对外开放研究院教授、全球创新与创新研究院执行院长吕越
，深入解读“十五五”时期加快建设现代化产业体系的战略意义。
战略重心从“创新突破”向“创新落地”的转移
光明网：党的二十届四中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，我们注意到其中一个突出的变化：“十四五”规划将“创新”摆在各项规划任务首位，而“十五五”规划建议则将“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”置于战略任务第一条。在您看来，这一排序变化传递了怎样的核心信号？
吕越：“十五五”规划建议将“建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基”置于战略任务首位，意味着国家战略重点从单纯强化科技创新，转向以产业体系现代化为主轴的综合性经济布局。这一调整不是削弱科技创新的重要性，而是强调创新成果必须通过产业体系实现经济安全与高质量发展。
首先，排序调整体现了国家战略重心从“创新突破”向“创新落地”的转移。“十四五”强调科技创新，是为突破关键技术瓶颈、增强创新能力，而“十五五”强调产业体系建设，则是推动创新成果系统转化、形成产业效能。科技创新如果脱离实体经济，就可能停留在“实验室成果”，难以支撑经济结构升级。把产业体系建设放在首位，意味着国家要让创新链与产业链深度融合，以先进制造业为载体，真正实现从技术领先到产业领先的跃迁。
其次，战略调整反映出中国式现代化进入“安全与韧性优先”的新阶段。在全球供应链重构、地缘政治摩擦频发的背景下，产业安全已成为现代化建设的底线要求。强化现代化产业体系，就是要通过自主可控、协调高效的产业布局，提升国家经济的抵御力与自循环能力。相比“十四五”的创新导向，“十五五”更强调体系性安全与结构稳定——即在实现技术自立的基础上，构建不受制于人的产业生态。
同时，突出实体经济建设，是应对全球竞争格局变化的必然选择。当前主要发达经济体纷纷实施制造业回流政策，重塑全球产业分工格局。中国若要保持竞争主动权，必须在中高端制造、绿色转型和数字融合领域形成新的比较优势。把“建设现代化产业体系”放在首位，正是通过高端制造业集群、创新型供应链和产业协同体系，实现从“制造大国”向“制造强国”的跨越。这不仅是经济布局的调整，更是国家竞争战略的主动升级。
“根基”的战略信号：铸牢实体经济安全与发展的双重基石
光明网：对比“十四五”的文件，“十五五”规划建议对于实体经济的描述多了一个“根基”，有观点认为，“未来五年，国家或许将以前所未有的力度，大力发展实体经济。”您怎么看待这个观点？您认为国家可能会从哪些关键领域入手，来为重点实体产业提供支持？
吕越：“十五五”规划建议在“实体经济”前增加“根基”二字，传递出国家将以更强决心和更高层级重塑产业结构、夯实经济底盘的战略信号。这意味着未来五年，中国的经济布局将以实体经济为主线，以科技创新、绿色转型和产业协同为抓手，系统提升制造业核心竞争力和结构韧性。
从安全逻辑看，强调“根基”，体现出国家对经济长期安全与结构稳定的高度重视。“根基”一词凸显出实体经济不仅是增长支撑，更是国家安全与社会稳定的基石。国际形势的不确定性、供应链重构的加剧演化，使得过度依赖虚拟经济或外部供给而带来的风险不断上升。强化实体经济，特别是先进制造业、装备工业、基础材料等领域，能确保关键产业自主可控，保持经济体系的独立性与韧性。
从发展逻辑看，“根基”意味着要实现从创新成果到产业能力的全面贯通。过去五年，我国科技创新成果显著，但创新体系与产业体系衔接不畅的问题仍存在。未来国家可能以更高强度推进“创新链—产业链—资金链—人才链”一体化布局，推动科技成果加速转化，形成可持续的产业竞争力。通过智能制造、绿色制造和高端装备制造的突破，把创新潜能转化为现实生产力，实现从“科技领先”向“产业领先”的跨越。
数实融合“双轮”驱动，塑造产业新生态
光明网：习近平总书记指出，世界经济数字化转型是大势所趋，新的工业革命将深刻重塑人类社会。在全球数字化浪潮的汹涌推动下，您如何看待数字经济和实体经济之间的关系？到了“十五五”的新发展阶段，数字经济和实体经济又能从哪些方面进行有机融合？
吕越：数字经济和实体经济并非对立关系，而是相辅相成、深度融合的双轮驱动。
在“十五五”新发展阶段，数字经济与实体经济的融合不仅限于简单技术的应用、单一企业的数字化转型，更应聚焦于产业集群与生态系统的整体升级，从生产方式、管理模式、市场营销等多方面进行深度重塑。通过构建产业互联网、智能制造联盟等形式，打通产业链上下游进行协同创新，提高整体的风险抵御能力，塑造产业链的韧性和竞争优势，构建数字化共同体。
以“人工智能+”为例子，作为赋能现代化产业体系发展的一种革命性力量，“人工智能+”将成为重塑实体经济、提升生产效益的重要动力。实体经济要通过深度融合人工智能技术，推动生产方式的智能化、灵活化和高效化，从而实现产业重构与价值链升级。
光明网：就像您所说的，智能化成为实体经济的时代特征。从实体经济参与者的角度出发，面对智能化转型要求，您认为他们最应该练好哪些“内功”？
吕越：面对智能化转型，实体经济的参与者应当从技术能力、管理能力和创新能力三方面加强“内功”修炼，以适应智能化带来的变革，确保在竞争中立于不败之地。
提升技术能力，夯实智能化基础。数字化转型的核心是“数据”，因此实体经济的参与者首先需要具备一定的技术能力，并建立完善的数字化基础设施，尤其是在数据采集、处理和分析方面，从而打通各个业务环节的数据流，促进企业高效运营和精准决策。同时，理解和应用人工智能、物联网等先进技术，提升智能化生产线的建设与维护能力，是实现智能化转型的关键一步。
加强管理能力，推动组织数字化转型。智能化转型不仅仅是技术的升级，更是管理方式的革新。企业需要提高管理者在数字化环境下的决策能力，学会运用数据驱动管理，优化企业运营流程。例如，通过AI辅助决策、自动化调度等手段，使生产、物流、库存等环节更加灵活高效。管理者还需要具备跨部门协作的能力，以打破部门间的信息壁垒，推动企业整体数字化升级。
增强创新能力，推动业务模式的转型。智能化转型要求企业不仅要在技术和管理上实现升级，还需要在业务模式上进行创新。企业应具备敏锐的市场洞察力，善于识别智能化带来的新商机。例如，在传统产品的基础上，探索智能化增值服务，推动产品与服务的融合，创造新的盈利模式。增强创新能力，能够帮助企业在激烈的市场竞争中脱颖而出，并在智能化浪潮中稳步前行。
（光明网记者周亚娇采访整理）
【党的二十届四中全会精神专家谈】五年规划：解码中国发展奇迹的制度密码
【党的二十届四中全会精神专家谈】以高水平对外开放主动塑造外部环境
【党的二十届四中全会精神专家谈】以人工智能助力中华优秀传统文化国际传播效能提升
【党的二十届四中全会精神专家谈】高质量承接产业转移，加强国家战略腹地建设
【党的二十届四中全会精神专家谈】因地制宜发展现代山地特色高效农业
【党的二十届四中全会精神专家谈】投资于人：高质量发展的核心密码
【党的二十届四中全会精神专家谈】准确理解现代化产业体系建设的融合化方向
【党的二十届四中全会精神专家谈】激发教育科技人才协同新引擎构筑三位一体新优势
【党的二十届四中全会精神专家谈】以高水平科技自立自强引领发展新质生产力
提高粮食生产适应气候变化能力
如何理解货币政策的“适度宽松”
【思享家】从“性价比”迈向“心价比”，悦己消费活力何在？
正在阅读：【思享家】从“性价比”迈向“心价比”，悦己消费活力何在？
中央财经大学中国互联网经济研究院副院长、教授、博士生导师
作者：欧阳日辉（中央财经大学中国互联网经济研究院副院长、教授、博士生导师，中国市场学会副会长）
在数字消费时代，这一转变尤为迅猛。数字技术极大地降低了情绪与精神服务的门槛，让丰富的情感体验、艺术审美和心理慰藉以更具普惠性、可负担的价格触达大众。以“悦己”为特征的兴趣消费、健康消费和精神消费，不仅折射出消费者理性、务实、重体验的心理变化，也通过创造新的消费触点、内容和场景，为超大规模市场供需格局的调整注入了新动能。
其一，效用理论的“精神化”与马斯洛需求层次的递进。
随着消费者基本物质需求得到保障，人们的需求层次自然向尊重、归属和自我实现等高层次递进。悦己消费所购买的不仅是产品，更是自我认知、心智成长与心理复原力。这种消费打破了传统效用函数的物质边界，实现了从“物质占有”到“精神丰盈”的质变。
其二，行为心理学中的炫耀性降低与自我关照。
在传统的消费社会学中，消费常带有炫耀性和身份区隔的符号标签，即所谓的“悦人”消费。而悦己消费则实现了消费符号的去外在化与向内求索。在现代社会快节奏和高压力环境下，消费者产生强烈的自我调节、解压与治愈诉求。根据心理学的自我决定理论，自主性、胜任感和关联感是促进心理健康的关键因素。通过主动消费那些能带来即时情绪抚慰、个人技能提升或身份认同的产品与服务，消费者在不确定性的环境中重构了对生活秩序的掌控感与自我认同。
其三，平台经济学中的“双边市场”与场景生态重构。
互联网平台作为连接者、匹配者与市场设计者，不仅是信息中介，更是极其复杂的数字生态系统。在数字空间中，平台依托大数据、人工智能和推荐算法，通过“场景+平台+生态”的形式，实现了供需双方的高效、精准匹配。平台经济降低了小众、个性化悦己需求的搜寻成本，将长尾需求汇聚成规模化市场。同时，通过直播带货、即时零售、沉浸式互动等数字生态场景，平台将消费过程转变为一种社交和娱乐体验，赋予了悦己消费更强的“社交货币”属性与情绪共鸣特征。
其四，马克思的“自由时间”学说与闲暇经济的发展。
发展悦己消费的现实瓶颈与深层根源
在从“性价比”迈向“心价比”的消费升级进程中，悦己消费虽然展现出澎湃的生机，但由于其具有重情感属性、非标化服务以及高度数字化依赖等特征，依然存在着不少亟待破解的瓶颈。
从市场供给来看，供需结构性错配与信任机制缺失成为制约“心价比”释放的直接障碍。
从消费环境来看，公共服务与制度保障尚未完全适应闲暇与情感消费的客观规律，导致政策供给存在滞后与错位。
发展“心价比”导向的悦己消费，核心在于打破传统实物消费“以价格为中心”的政策思路，构建“以体验和情感为中心”的新型政策供给。
第一，构建情绪价值公共供给机制，推出“美育与心灵富足”普惠性支持计划。
第二，创设柔性微空间专项政策，为新业态新职业提供包容性准入支撑。
第三，推行时间保障制度化刚性约束，推行带薪假执行指数与错峰休假改革。
第四，探索非标体验穿透式智慧监管，首创预付消费数字监管仓与冷静期机制。
理响中国·方法论公开课第二季：理论如何牢牢抓住青年群体
正在阅读：理响中国·方法论公开课第二季：理论如何牢牢抓住青年群体
讲理论最怕只剩生硬宣讲，青年总是刷到就划走。怎么打破
壁垒，让年轻人听得进、愿意传？
要做好理论传播，不应该硬把青年拉回课堂，而应主动走进青年的网络阵地。平视对话拆掉宣讲壁垒，生活语境消解概念隔阂，回应现实关切拉近距离，鼓励青年共创打通传播堵点。传播的终极不是“抓住青年”，而是理论向青年走去，青年向真理走来。
中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室党委书记侯隽老师
，一同学习新媒体平台理论传播的实操经验，解锁理论打动青年群体的出圈密码。
理响中国·方法论公开课第二季：什么样的选题能“出圈”
理响中国·方法论公开课第二季：政治话语学术话语如何“转译”成大众话语
理响中国·方法论公开课第二季：从学者到主讲人
理响中国·方法论公开课第二季：理论视频脚本怎么写——从学术论文到视频脚本的转化
【思享家】做好“五个必须”，为明年经济工作开好局
正在阅读：【思享家】做好“五个必须”，为明年经济工作开好局
对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员
作者：李长安（对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员）
2025中央经济工作会议提出，通过实践，我们对做好新形势下经济工作又有了新的认识和体会：必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既“放得活”又“管得好”，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。2026年是“十五五”规划开局之年，做好经济工作至关重要。这“五个必须”，既对以往经济实践作出了深刻精辟的总结，也为做好当前和今后一个时期的经济工作提供了思想指引和行动指南。
必须充分挖掘经济潜能，要求进一步加快经济发展动能的转换，以新动能引领高质量发展。
必须坚持政策支持和改革创新并举，要求政策工具与制度安排融合促进、相互支撑，以改革创新提高和优化政策体系的效应。
必须做到既“放得活”又“管得好”，要求正确处理好政府与市场的关系，坚持有效市场和有为政府相结合。
必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，要求在不断夯实发展的物质基础的同时，更加注重在促进人的全面发展方面的投资。
必须以苦练内功来应对外部挑战，要求我们办好自己的事，努力以自身发展的确定性应对形势变化的不确定性。
“五个必须”具有系统性和整体性的特征，既有全面性，又有侧重点。深刻领会、系统把握、全面落实“五个必须”，是坚持和运用系统观念、完整准确全面贯彻新发展理念的实践要求。全力以赴做好明年经济工作，确保“十五五”发展开好局、起好步，必须自觉以“五个必须”为指导，将其贯穿于经济工作的各方面全过程，不断开创经济社会发展新局面。
【思享家】深刻把握中等发达国家水平的丰富内涵和实践要求
正在阅读：【思享家】深刻把握中等发达国家水平的丰富内涵和实践要求
国家发展改革委国家信息中心经济预测部政策仿真实验室主任、研究员
作者：肖宏伟（国家发展改革委国家信息中心经济预测部政策仿真实验室主任、研究员）
明方位：在历史纵深与国际坐标中锚定发展新高度
任何宏大目标的提出，都源于历史的召唤与时代的回答。“中等发达国家水平”这一概念，伴随着我国改革开放和现代化建设的壮阔征程，其内涵不断深化、外延持续拓展。它从最初聚焦经济总量的追赶，逐步演进为人均指标的提升，再到今天对发展质量与综合国力的并重考量，清晰地勾勒出我们党不断深化对现代化建设规律认识的轨迹，也映照着中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
还需认识到，量化标准是动态前行的“移动靶”。在全球普遍发展与技术迭代的大背景下，今日的“中等”或将成为明日的“基准”。因此，我们的目标绝非静态的刻舟求剑，而是动态的奋楫争先。这要求我们不仅要完成眼前的指标，更要具备前瞻性思维，在持续发展中不断抬高自身发展的底板，并系统性地缩小与发达国家在生活质量、科技实力、治理效能等深层领域的差距。这既是一场追赶赛，更是一场超越赛，考验的是我们的战略远见和历史耐心。
知内涵：超越单一指标，彰显“五位一体”的全面进步
超越经济数据的表象，“达到中等发达国家水平”所展现的也是中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局的全面繁荣，是社会整体文明程度的系统性跃升。它涵盖了经济、政治、文化、社会、生态文明建设的全部领域，是高质量发展与高品质生活的有机统一，是物质文明与精神文明的协调发展。
在经济维度上，高质量发展是鲜明底色。它要求创新型国家建设取得决定性成就，关键核心技术实现自主可控，现代化经济体系全面建成；城乡区域发展差距与居民收入差距显著缩小，共同富裕取得更为明显的实质性进展。
在政治维度上，社会主义民主法治建设稳步前行，是我们应对风险挑战、保障人民福祉、塑造发展新优势的坚实保障。它体现为全过程人民民主的制度更加健全、实践更加丰富，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，国家治理体系和治理能力现代化基本实现，社会既充满活力又和谐有序。
在文化维度上，强大精神力量是深厚支撑。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。这要求我们必须彰显国家文化软实力的显著增强，让社会主义核心价值观深入人心，提升国民素质和社会文明程度，为国家发展提供不竭的精神动力。
在社会维度上，高品质生活是根本目的。它意味着基本公共服务实现均等化、优质化，“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”取得全方位进展，人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
在生态维度上，人与自然和谐共生是普遍形态，“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心，绿色发展方式和生活方式广泛形成，生态环境根本好转，为中华民族永续发展奠定坚实基础。
行正道：立足中国国情，走好中国式现代化道路
通往中等发达国家水平的路径，决定了最终抵达的目的地。中国所走的，是一条不同于西方传统现代化模式的新路，其路径选择深刻体现了中国式现代化的鲜明特质与本质要求。
以共同富裕为航标，彰显发展的温度与公平。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。我们追求的现代化，是全体人民共同富裕的现代化。这要求我们在“做大蛋糕”的同时“分好蛋糕”，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，坚决防止两极分化。
以科技自立自强为引擎，锻造发展的硬核实力。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。必须将创新置于现代化建设全局的核心地位，完善国家创新体系，强化国家战略科技力量，以高水平科技自立自强支撑高质量发展和高水平安全。
以人与自然和谐共生为基石，筑牢发展的可持续根基。我们绝不能走“先污染、后治理”的老路。必须牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，加快发展方式绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，为中华民族永续发展留下深厚根基。
以统筹发展和安全为屏障，增强发展的稳定与韧性。总体国家安全观为我们统筹发展和安全提供了根本遵循。在复杂严峻的国际环境下，必须增强忧患意识，确保粮食、能源资源、产业链供应链、金融等关键领域安全，以新安全格局保障新发展格局。
以物质文明和精神文明相协调为底蕴，培育发展精神家园。达到中等发达国家水平，既需要坚实的物质基础，也需要强大的精神力量。要大力发展社会主义先进文化，促进物的全面丰富和人的全面发展同向同行，构筑自信自强、团结奋斗的共同思想基础。
以和平发展为胸怀，营造有利的外部环境。中国提出构建人类命运共同体，为世界和平与发展贡献了中国智慧和中国方案。中国的现代化是走和平发展道路的现代化，我们达到中等发达国家水平，也将为世界提供新的发展机遇，与各国携手共创人类美好未来。
固根基守正道破藩篱开新局——以系统性治理创新助推自贸港医学教育高质量发展
正在阅读：固根基守正道破藩篱开新局——以系统性治理创新助推自贸港医学教育高质量发展
作者：张彩虹（海南医科大学党委书记），陈国强（海南医科大学校长、中国科学院院士）
建设海南自由贸易港是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是党中央着眼新时代全面深化改革开放作出的重大决策，肩负制度开放先行探索、对接全球市场、拓展中国式现代化实践路径的时代使命。海南自贸港建设需要扎根海南的医学高等教育提供坚实的人才储备、科技支撑与民生健康保障。立足时代方位深化综合改革，探索内涵式办学路径，成为海南医科大学这所海南唯一公办医科院校必须回答、更要答好的时代课题。
破藩篱除积弊：以治理体系改革重塑办学生态
想要正本清源、回归育人本位，不能只靠理念纠偏，必须依托系统性治理改革破除体制机制藩篱。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。海南自贸港敢闯敢试、先行先试的精神品格，倒逼高校打破固化体制桎梏。学校坚持破立并举，以机构改革、绩效改革、人事制度改革为抓手，系统性盘活办学资源，重塑现代大学治理格局。
固本培根：以科创启蒙涵养青年科学初心
根浅则枝叶短，本绝则枝叶枯。人才培育是高等教育最根本的使命。医学求真的科学精神、济世救人的医者仁心理想，依靠长期浸润、潜移默化方能养成。海南医科大学认为人才培养不能简单以产出指标作为唯一标尺，应当遵循人的成长规律，充分激发青年内在探索热情与价值追求。
对标这一育人逻辑，学校创新设立每年一千万元本科生科研培优专项，每年遴选数百名本科生在优秀老师的指导下主持科研启蒙项目。项目最鲜明的特质在于破除刚性考核痼疾。不强制发表论文、不设置竞赛指标、不实行末位淘汰、不以短期显性成果评判培育成效。重在引导本科生走进实验室，完整体验科研全过程，培养严谨规范的科研素养，在自主探索中涵养科学好奇心、批判性思维与求真求实品格，厚植扎根海南、守护群众健康的理想信念。
每年千万资金投向不求一时之功、务求长远之效的基础性育人项目，是尊重教育规律的战略抉择。跳出功利化评价桎梏，以润物无声的方式培育青年青苗，推动一批医学生较早树立热带病防控、海洋新药研发、基层全科医疗领域专业志趣。区别于追逐短期奖项、论文产出的培育模式，这项科创启蒙工程重在点燃青年求真火种，摒弃速成式培育思维，涵养人才成长的深耕周期，持续为海南自贸港积蓄青年医学后备力量，打造具备示范价值的特色医学育人品牌，为区域医学人才自主培养探索新范式。
双向赋能：锚定战略方位拓展校地融合格局
高校办学的时代价值，最终要在扎根祖国大地、服务国家战略的社会实践并接受检验。立足海南自贸港封关运作关键阶段，面对热带公共卫生防控、海洋医药研发、国际康养产业布局、基层医疗提质扩容多重现实需求，学校主动跳出一校一隅的办学局限，将学科布局、人才培养、科研攻关深度嵌入国家发展战略和海南自贸港发展全局，推动办学资源与区域战略需求精准对接。
守正笃行：地方医科高校改革发展的实践启示
立足海南自贸港建设、教育强国、科技强国和健康中国等多重战略坐标，海南医科大学坚持守正创新、破立并举，以系统性治理变革破除发展积弊、重塑办学生态。学校在服务国家区域战略、深耕热带医学特色、推进地方医科院校内涵式高质量发展的探索实践中，积累了一些有益改革经验，为新时代地方医学教育高质量发展提供务实参考与实践借鉴。
第一，恪守“人民至上、生命至上”价值立场，落实立德树人根本任务。医学教育既是赋能卫生健康事业的创新工程，更是守护群众生命健康的民生事业。地方医科高校必须坚持党的全面领导，紧扣立德树人根本任务，站稳医疗卫生公益立场，在办学治校、学科建设、评价改革、资源配置中坚决规避功利化、短期化发展偏向，始终以守护人民生命健康为办学原点，确保医学教育事业行稳致远。
第二，尊重客观规律，坚持长远固本的发展思路。医学教育育人周期长、实践要求高、积淀依赖性强，最忌急功近利、速成冒进。推动医学教育高质量发展，必须秉持辩证务实的发展理念，坚决摒弃唯指标、唯量化的单一评价导向，潜心夯实学科根基、培育人才梯队、涵养优良学风，以久久为功的深耕积淀筑牢办学核心竞争力，真正实现固本培元、行稳致远的长远发展。
第三，坚持守正创新，服务国家战略大局。医学教育从来与国家发展、区域安全同频共振。身处制度型改革开放前沿阵地，必须主动破除守成思维、路径依赖与体制壁垒，以系统性治理改革激活办学内生动力。立足特色学科优势，主动对接健康中国、健康海南、海南自贸港“三区一中心”建设使命，推动教育链、人才链、创新链、产业链有机融合，把办学优势切实转化为服务国家战略、赋能区域高质量发展的硬核动能。
正在阅读：从票根经济到文旅全产业链升级
作者：陈钢华（中山大学旅游学院教授、博士生导师）
旅游消费日益成为人民群众生活方式的重要组成部分。如何通过模式创新打通文旅消费的关键环节，激活产业链各环节，发挥协同效应，是行业需要深入思考的问题。近年来，票根经济在全国多地快速兴起，以票根为纽带，将原本分散的文旅、餐饮、交通、商业、体育、娱乐等服务场景串联起来，形成连续的消费链条。这一现象不仅体现了消费模式的创新，更反映出文旅产业从单点突破走向全产业链升级的深层趋势。
票根经济的功能转型与消费带动效应
在传统模式下，演出票、车票或景区门票的功能仅限于入场凭证，消费结束后即失去效用。今天，这一局面正在发生显著变化。票根经济是以各类实体或电子活动票据为凭证，在后续消费场景中获得优惠，从而延伸消费价值的一种经济模式。
票根能够产生显著的消费引导作用，在于其兼具双重属性。一方面，票根是高人气文化或体育活动的入场凭证，能够吸引大量参与者；另一方面，票根又是区域消费的权益凭证，将参与者的消费行为引导至住宿、餐饮、零售等相关行业。两者结合形成了有效的消费传导机制。票根经济在本质上属于体验经济的延伸，其核心逻辑在于将一次文化或娱乐消费的体验延续至其他消费场景，通过赋予票根额外的消费权益，增强消费者的地方认同感和消费意愿。
票根经济对文旅产业链协同的催化作用
票根经济的价值不仅体现在消费规模的扩大上，更在于其对文旅产业链协同发展的促进作用。文旅产业链条长、覆盖面广，能够串联食、住、行、游、购、娱等多个环节，形成综合消费体系。然而，长期以来，各环节之间缺乏有效的联动机制，分散经营的问题较为突出。票根经济的出现，为产业链各环节的协同提供了一种低成本、高效率的连接方式。
早期的票根联动以商家自发让利为主，操作方式相对简单。当前，票根经济已经从普惠式让利向精准化、场景化和定制化服务演进。成都有关部门集结了785家合作商户，游客持暑期各类景区门票、文博展览票、演艺演出票、体育赛事票或交通出行票根，均可享受全域普惠折扣。成都、德阳、眉山、资阳四市同城化票根互通机制的建立，更使得票根优惠突破了行政区域边界。这些实践反映出票根经济正在从民间自发行为上升为城市治理层面的系统性实践。
文旅消费具有较强的乘数效应，其价值不仅体现在直接的经济贡献上，还体现在对相关产业的辐射和带动作用上。文旅与相关产业的融合本质上是双向促进的关系。票根经济的实践正是这种双向促进关系的具体体现。通过票根的连接，演出、赛事、展览等文化活动的参与者被引导至餐饮、住宿、零售、娱乐等商业场景，而商业场景的消费体验又能够丰富文化活动的整体感受，形成良性循环。在这一过程中，文旅产业正在从单一的门票经济模式走向综合的体验经济模式。
推动文旅全产业链升级的路径选择
票根经济的快速发展为文旅产业链升级提供了重要启示。要实现从票根经济到全产业链升级的跨越，还需要在多个方面持续推进。
以精准化供给适应圈层化需求。
当前，文旅市场正在按年龄、兴趣和价值观等因素进行精细化分层，大众化供给与圈层化需求之间存在一定程度的错配。票根经济应针对不同客群设计差异化的权益体系。通过精准识别不同消费群体的核心诉求，使票根成为差异化的消费入口，有助于提升消费转化率和满意度。
以数字化手段打破数据壁垒。
票根经济蕴含的数据价值尚未得到充分挖掘。一张电子票根记录了消费者的行为轨迹、消费偏好和时空分布信息。当前，多数票根联动仍停留在人工核验阶段，跨平台数据互通尚未完全实现。未来应加快构建统一的票根数据平台，使票根转化为可追踪、可分析的消费数据资产，为产业链各环节的精准营销和产品迭代提供支撑。
以内容创新提升消费场景吸引力。
票根可以引导客流，但能否留住消费者，最终取决于目的地的内容品质。当前，部分景区存在产品同质化程度较高、二次消费占比较低等问题。票根经济应与内容创新形成合力，深入挖掘地方特有的社会文化资源，培育具有独特性的旅游吸引物，在产业融合中不断探索新业态和新模式，通过持续的创新投入确保目的地保持长期吸引力。
以系统思维构建产业生态环境。
从票根经济走向文旅全产业链升级，需要摆脱单点优惠的思维局限，以系统思维推动政策、技术、资本和人才等要素在产业链各环节之间顺畅流动。商务部等9部门印发的《关于扩大服务消费的若干政策措施》明确提出，要积极发展首发经济，打造一批商旅文体健融合的消费新场景。票根经济正是落实这一政策要求、促进商旅文体健各领域实现深度融合与协同发展的有效抓手。
票根经济的兴起反映了文旅消费模式的重要转变，票根经济的每一次探索都在拓展文旅消费的边界，也在推动文旅产业链运行逻辑的重构。同时，应当认识到，票根经济并非适用于所有地区的通用方案，各地需要理性评估自身资源和条件，选择差异化和精品化的发展路径。只有将票根经济的创新动能转化为产业链升级的持久动力，才能推动文旅产业从规模扩张走向质量提升，为旅游强国建设提供有力支撑。
【思享家】中国经济学的自主知识体系构建成效
正在阅读：【思享家】中国经济学的自主知识体系构建成效
复旦大学马克思主义经济学中国化研究院院长
作者：周文（复旦大学特聘教授，复旦大学马克思主义经济学中国化研究院院长）
推进马克思主义政治经济学中国化时代化的持续深化
立足中国实践提炼原创性标识性理论范畴
构建具有中国特色、中国气派和中国风格的经济学教材体系
持续增强中国经济学话语影响力
贡献中国智慧，为全球经济发展提供中国理论
十年砥砺前行，十年硕果累累。从习近平总书记“5・17”重要讲话擘画宏伟蓝图，到经济学中国学派初步成型，我国经济学界以坚定的学术自信、深厚的实践根基、开放的学术胸怀，走出了一条自主创新、融通中外、经世济民的中国经济学发展之路。经济学中国理论的初步形成，筑牢了经济学中国学派的学术根基；中国教材体系的完善，夯实了经济学中国学派的传承纽带；中国话语的世界回响，彰显了经济学中国学派的国际价值。
理响中国·文化旗帜（党校公开课第十四季）_光明网
2023年10月，全国宣传思想文化工作会议正式提出并系统阐述了习近平文化思想，在新时代新征程上高举起我们党的文化旗帜。为深入学习贯彻习近平文化思想，在中央网信办网络传播局指导下，中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、中央党校（国家行政学院）国家高端智库与光明网联合推出“理响中国·文化旗帜”（党校公开课第十四季）专题视频。
展现可信、可爱、可敬的中国形象
过境免签政策出台以来，越来越多外国友人来到中国，游览中国的名胜古迹，体验中国的风土人情，感受中国日新月异的发展面貌，“ChinaTravel”也成为了海外社交媒体上的流量密码。2025年，中国的软实力排名已跃升至全球第二位，而“中国游”的火爆正反映出中国软实力和国家形象不断提升的强劲势头。
建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
几年前，我来到了遵义红军总政治部旧址，这里陈列着长征途中在遵义出版的《红星报》第十二期第三版。此刻亲眼目睹这份报纸，这些铅字忽然有了温度。在人类战争史上，长征是世所罕见的绝境行军。但鲜为人知的是，在这九死一生的征途中，《红星报》始终随军前行，成为党中央在长征中的重要意识形态阵地。
陷在手机里，是现在我们许多人的生活状态。但不知道从什么时候开始，手机屏幕成了“一个没有硝烟的战场”。一条子虚乌有的谣言就能让人惶惶不安，但一个正能量的故事也能让人暖心不已。如何才能让正能量跑赢负能量？如何用一部手机，既守住14亿人的共识，又让每个人都能“好好说话”？
相信大家对2023年那部特别火爆的动画电影《长安三万里》印象深刻。影片中，李白“仰天大笑出门去”的洒脱，高适“战士军前半死生”的豪情，让无数观众心潮澎湃。但是最打动我的，还是高适那句：“只要诗在，长安就在。”这简简单单的八个字，道出了一个深刻的道理：文化，是一个国家、一个民族的灵魂。
在中国，有一座世界上现存规模最大、延续时间最长、内容最丰富、保存最完整、艺术最精美的石窟，这就是我们耳熟能详的敦煌莫高窟。敦煌的故事不仅凝结着中华民族的文明历史，也是国运盛衰的鲜明写照。只有守护好、传承好、利用好中华民族的文化瑰宝，才能无愧于时代赋予我们的文化使命。
“两个结合”是我们取得成功的最大法宝
“两个结合”是我们当前重大的理论创新，也是我们党取得成功的最大法宝，理论底蕴特别深邃。请允许我做一个比喻吧：假如当代中国文化是一棵充满生命力的大树，那么这棵大树可以生长得枝繁叶茂、硕果累累，原因肯定很多，但最重要的恐怕还是默默地在文明的丰厚土壤中为大树汲取无穷营养的树根。
国博文创团队将文物元素巧妙转化为贴近大众生活的冰箱贴。小文创折射出文旅大热度。今天人民群众对精神文化的需求已经从改革开放初期的“有没有”“缺不缺”变成了“好不好”“精不精”。我们要坚持以人民为中心的工作导向，关注人民的所思所想所盼，把最好的精神食粮奉献给人民。
石榴，千房同膜，千子如一。“石榴”和“石榴籽”的关系，是“中华民族多元一体”的生动写照。“五十六个民族五十六朵花”，这首歌大家都耳熟能详。我国自古以来就是统一的多民族国家，各民族共同开拓了祖国的辽阔疆域，共同书写了辉煌的中国历史，共同创造了灿烂的中华文化，共同培育了伟大的民族精神。
展现在大家面前的，是位于北京市通州区的北京城市图书馆。在寸土寸金的现代化大都市，我们为什么要花大力气搞这样地标式的文化设施？那是因为，搞建设谋发展，物质要富足，人的“口袋”要鼓，“脑袋”也不能空！只有物质文明和精神文明协调共舞，才能舞出中国式现代化的壮丽图景。
人民有信仰，国家有力量，民族有希望
今年七一前夕，92岁高龄的老艺术家，传奇老济公、上海滩爷叔，游本昌先生宣誓加入中国共产党。81岁的路生梅大夫与68岁的张桂梅老师，“南北双梅”再度通信，她们相约：“让我们俩在祖国的一南一北继续加油干！”这些信息感动、温暖了很多人。“人不是因为看见而相信，而是因为相信所以看见”。
在神话故事中，哪吒所反抗的是被预设的天命；近代以来，中华民族从屈辱的半殖民地深渊中奋起抗争，所捍卫的不仅是领土和主权，更是一个民族精神上不自欺、不依附的文化主体性。正因有历经思想上受制于人、文化上自我怀疑的民族记忆，我们更加明白：独立自主是中华民族精神之魂。
2024年，第78届联合国大会协商一致通过中国提出的决议，将每年6月10日设立为“文明对话国际日”。今年，首个文明对话国际日前后，中国同联合国等国际组织和其他许多国家，在世界各地组织了丰富多彩的庆祝活动，架起了一座座友谊和理解之桥，为共同发展繁荣注入文明力量。
“村”字号火爆全球，文明互鉴魅力何在？
从濒临失传到惊艳时装周，宋锦如何“活”在当下
中国故事怎么讲？
“余生永不忘你”，图书馆何以成为城市心灵港湾？
10元票价的“苏超”，为何能成为全民派对？
揭秘中国“博物馆热”的活力密码
唱响网络主旋律需要把握的三个关键词
中华文明何以根深叶茂？
正能量靠什么跑赢负能量？
民族团结进步之花何以长盛不衰？
这才是核心价值观的正确“打开方式”
再读黄旭华的故事——信仰为何如此重要？
中国人在精神上何以由被动转为主动？
“我命由我不由天”，喊出了怎样的民族精神？
文化繁荣什么样？看看身边的“百花齐放”
跨越时空的文化精神如何在新时代绽放光芒？
马克思主义与中华优秀传统文化是一场“双向奔赴”
教育部社会科学委员会学部委员，北京师范大学哲学学院教授
我们应当明白，现代化不仅是技术的现代化，而且是整个社会，包括人本身的思维方式、价值观念的现代化；市场经济不仅是资源的现代化配置方式，而且是人的现代生存方式，直接影响文明的形态；社会主义的本质特征和历史使命是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，并不断促进人的全面发展。
首都师范大学马克思主义学院教授
中国共产党人的精神谱系作为宝贵的精神财富，跨越时空且历久弥新，已深深融入我们党、国家、民族和人民的血脉，为强国建设与民族复兴提供丰厚滋养。培育和践行社会主义核心价值观，需大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，传承红色传统与红色基因，延续共产党人的精神血脉，始终秉持革命者的大无畏奋斗精神，提振迈进新征程、奋进新时代的精神气。
清华大学人文讲席教授，马克思主义新闻学与新闻教育改革中心主任
批判的武器不能代替武器的批判，阶段性的战术目标不能被混同为长期性的战略目标，国际关系层面的文明平等对话不能代替国际意识形态和文化思想领域的斗争。数智时代内外交织的复杂世界政治经济与社会文化现实以及全球共时的网络传播生态，为既能坚守本民族文化立场又具有“跨主体性”特质的文明传播与交流主体带来了前所未有的机遇与挑战。
东北大学马克思主义学院教授、博士生导师
坚持守正创新，是强化精神凝聚力与价值感召力的关键。守正创新是中华优秀传统文化的思想精髓，是中国共产党在新时代治国理政的重要思想方法。在推动文化强国建设进程中，需要守好马克思主义的指导地位之正、中国共产党的领导地位之正、中华优秀传统文化的根脉之正，创新中国特色社会主义文化发展的新思路、新话语、新机制，更好担负起新时代新的文化使命。
中国社会科学院当代中国研究所副所长、研究员
意识形态决定文化前进方向和发展道路，做好意识形态工作，事关党的前途命运、国家长治久安、民族凝聚力和向心力。面对新时代巩固发展稳定复杂局面和社会思想意识多元多样，必须把意识形态工作的领导权、管理权和话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，马克思主义的命运同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。
理响中国·薪火“燃”青春_光明网
水利部长江水利委员会利用空间地理信息、GIS等技术推进水利遗产调查，已汇总数千条水文化遗产数据，沿岸省市也陆续开展文化遗产调查，构建起“数字家底”。同时，跨区域协同保护机制不断完善，2022年长江委牵头成立由59家单位组成的“长江水文化建设联盟”，推动保护从行业职责转向社会共治。
推动长江经济带高质量发展的新范例
2003年三峡工程蓄水发电以来，特别是党的十八大以来，三峡库区始终坚持“共抓大保护、不搞大开发”和“生态优先、绿色发展”的要求，持续探索重点生态功能区、欠发达地区以高水平保护支撑高质量发展的新路径新模式。如今，库区绿水青山“颜值”更靓了、金山银山“价值”更高了，经济发展活力更强了，“生态美、产业兴、百姓富”有机统一的发展模式基本形成，在推动长江经济带绿色发展中的示范性作用。
长江生态保护修复的首要经验在于彻底的理念嬗变。我国首部流域专门法律《中华人民共和国长江保护法》的施行，以法治力量驱动治理变革，推动形成了一套涵盖铁腕治污、生态修复与产业转型的综合治理新格局。其着力点在于将“生态优先、绿色发展”的理念融入到沿江经济社会发展的全过程。
我国水利管理正经历从传统经验决策向数字化、智能化、精准化的深刻变革，为有效提升水旱灾害防御能力、优化水资源配置格局、改善水生态环境质量提供了全新的技术路径和实施载体。过去，治水更多依靠前辈们的经验与勇气。而今天，我们正在利用数字孪生水利这项技术重塑治水范式，逐步实现“经验驱动”到“数据驱动”。
协同推进生态安全与生态产品价值实现
“破坏容易恢复难”，这是生态系统的客观规律。预防为主，是人类在饱尝环境污染和生态破坏的惨痛代价、又付出巨大的恢复努力后得出的深刻经验。防范和应对生态风险，始终是确保生态产品质量和持续供给的关键举措。必须要加快研究制定生态产品综合质量评估体系，探索基于生态风险防范的生态产品经营开发准入机制，保障生态产品价值可持续转化。
推动长江流域生态系统调节服务价值实现
首先，机制创新是关键，通过“跨省生态补偿”“生态产权交易”等制度，使得具有外部性特征的生态系统调节服务可交易，实现“保护者受益、受益者付费”；其次，加强对区域生态系统的保护与修复是根基，只有不断提升区域生态系统服务功能，才能为价值实现提供基础；最后，产业融合是核心，将生态系统调节服务融入农业、旅游、制造等产业价值链。
把三峡库区打造成幸福生活的家园
民生之本在于就业，增收之基依托产业。近年来，三峡库区始终将就业提质与富民增收摆在突出位置，通过培育特色产业、加快农文旅融合等促进更高质量充分就业，让库区群众的“钱袋子”越来越鼓，实现了从“保就业”到“稳就业”、从“保收入”到“增收入”的跨越。
以生态系统视角重塑长三角都市圈气候韧性
当前，长三角一体化发展正向都市圈“多圈统筹”、城市群“空间融合”以及生态安全“共保联治”的更深层次和更高质量的新阶段发展。要求我们超越单个城市的视角，运用系统思维和一体化视角，协同应对气候变化带来的共同挑战。我们要以中央城市工作会议精神为指引，坚定不移走内涵式、集约型、绿色化的城市发展新路，将韧性理念贯穿城市规划、建设、管理全过程。
以数智绿色深度融合培育绿色生产力
党的二十届四中全会提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向。当前，数智技术与绿色发展的结合正在从技术应用的浅层对接走向发展范式的深度重塑。推动数智经济与绿色经济深度融合，不仅是落实“智能化、绿色化、融合化”发展方向的内在要求，更是培育绿色生产力、推动经济社会发展全面绿色转型的重要路径。
以数字化重塑长江文化的整体性叙事
进入数字时代，长江文化因其分布的广泛性、管理归属的多元性，面临着资源整合不足、数据标准不一的问题，呈现出碎片化特征。为应对这些挑战，《长江国家文化公园建设保护规划》明确提出“系统推进实施数字再现工程”。以数字化手段重塑长江文化的整体性叙事，不仅是顺应数字化赋能文化发展的趋势，更是推进长江文化研究、构建中国自主知识体系、增强中华文明传播力的内在要求。
激活县域经济高质量发展的新动能
县域经济的高质量发展，关键在于实现动力变革、效率变革和质量变革。这需要从根本上改变过去依赖要素投入的粗放式增长模式，转向以创新为第一动力、以绿色为普遍形态的新型发展范式。在这一过程中，科技创新为县域经济注入新动能，绿色发展则为其塑造新优势，二者相互促进、相辅相成，共同构成县域经济迈向高质量发展的重要引擎。
延安是中共中央和红军长征的“落脚点”，又是全民族抗日战争的“出发点”。在中国共产党二十八年波澜壮阔的革命历程中，党中央在延安就战斗和生活了13个春秋。延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。从精神内涵上看，延安精神所内含的“自力更生艰苦奋斗的创业精神”，是对“不怕苦、不畏难”的长征精神的继承和发展。
延安时期党的宣传思想文化工作的时代启示
延安时期是党思想文化事业大发展的黄金阶段。1942年5月召开的延安文艺座谈会上，毛泽东同志发表重要讲话，明确指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”。这一思想不仅确立了文艺的政治方向，也奠定了党的文化建设的理论基础。在这一思想的指引下，延安时期的宣传思想文化工作形成了诸多宝贵经验。
传承创新红色文化的青年路径与网感表达
新时代以来，面对价值多元、媒介迭代、代际更替的新语境，如何让红色文化真正“活”在当下、“燃”在青年心中，成为亟待回应的时代命题。红色文化要在新时代焕发蓬勃生机，必须紧扣青年群体的认知逻辑、媒介习惯与审美偏好，走出一条以当代青年为主体、以现代网感为载体、以年轻化审美为风格的传承创新之路。
全球治理倡议与中国青年的时代责任
2025年9月初在天津举行的“上海合作组织+”会议上，习近平总书记提出全球治理倡议，以坚持主权平等、国际法治、多边主义、以人为本、力求实效为核心理念，深刻回答了“构建什么样的全球治理体系，如何改革完善全球治理”，为新形势下全球治理变革指明了前进方向，为推动构建人类命运共同体提供了完整的多边主义行动框架。
1938年11月至1947年3月，毛泽东等中央领导和中共中央机关在这里居住办公。这是延安时期毛泽东居住时间最长的地方。《毛泽东选集》一至四卷159篇文章，有112篇出自延安时期，著名的《矛盾论》《实践论》《论持久战》《新民主主义论》等都写于此，写于凤凰山窑洞的有16篇、杨家岭窑洞的40篇、枣园窑洞的29篇。毛泽东思想在这里趋于成熟，并确立为党的指导思想。
中国共产党的天下情怀与使命担当
延安是中国革命的圣地，亦是中国共产党走向世界的精神坐标。回望这段峥嵘岁月，从抗战时期致力于建立国际反法西斯统一战线，到新中国成立后确立独立自主的和平外交方针，再到新时代提出构建人类命运共同体的崇高目标，中国共产党人对世界和平的追求一以贯之，对人类前途命运的思考不断深化，彰显了一个大党大国深厚的天下情怀与使命担当。
让更多宝藏小城焕发旅游新活力
小城旅游的异军突起，在当代中国波澜壮阔的现代化图景中绘就了浓墨重彩的一笔。当标准化、同质化的旅游产品渐显疲态，人们开始将目光投向那些沉淀着历史厚度、散发着生活温度的中小城镇。小城旅游的活力焕发，绝非简单的资源开发或市场促销，而是一场关乎文化主体性、发展范式与治理结构的深刻变革。
九十年弹指间，中国的国际地位如何实现了翻天覆地的巨变？关键就在于中国共产党的领导。一代代中国共产党人始终秉持为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的初心使命，在宏伟蓝图指引下不断增强国家实力、丰富国际理念、落实行动计划，以中国式现代化开辟民族复兴新境界，铸就了中国国际地位历史性提升的坚实根基。
红色基因的当代传承与青年表达
1928年，曾就读于密苏里大学新闻学院的23岁美国青年记者埃德加·斯诺来到中国，艰难抵达陕北苏区，开始历时4个多月的访问。周恩来告诉他，“见到什么，都可以报道，我们要给你一切帮助来考察苏区”。斯诺在整理第一手调研采访资料后，于1937年出版《红星照耀中国》一书，此书留下了珍贵的史料记录，并且成为世界了解中国共产党和红军的重要窗口。
让红色文化在新时代“活起来”
理响中国•春江水暖鸭先知_光明网
为充分阐释好习近平经济思想的重大意义和丰富内涵，进一步宣传好中国经济发展的强底气、新动能，2025年，光明网策划推出“理响中国·春江水暖鸭先知”理论融媒体项目，邀请权威专家学者，走进我国各地的产业园区、企业车间等生产一线，探访一个个企业创新发展的生动故事，共同探寻我国经济发展的新动能、好经验。
一架“无人机”飞出低空新天地
一双鞋跑出智造“加速度”
凝心聚力，共绘乡村振兴美丽图景
废矿变村咖，绿水青山就是金山银山
走进千行百业：低空经济趁势起飞
AI+制造，30分钟做好一双鞋
产业聚集，不出园区就能造飞机
从“无中生有”的产业到共同富裕的美谈
大产业为何落地小乡镇？
文化产业借助技术的“翅膀”能飞得更高
中华优秀传统文化是文艺创作的活力源泉
营造有利于创新发展的环境就能赢得先机
打破这“三关”，创新成果持续涌现
制造业智能化转型：人工智能驱动的全价值链升级
张瑾（中国人民大学商学院副院长、教授、博士生导师）
王裕雄（中央财经大学体育经济研究中心主任、教授）
产业集聚为县域经济发展插上“金翅膀”
贾若祥（国家发展和改革委员会国土开发与地区经济研究所研究员）
胡冰川（中国社会科学院农村发展研究所研究员）
共同富裕视域下产业惠民的新模式
冯丹萌（农业农村部农村经济研究中心副研究员）
青年返乡创业为乡村发展注入新活力
徐进（中国农业大学国际发展与全球农业学院院长助理、副教授）
金准（中国社科院旅游研究中心秘书长）
让生态“高颜值”变出经济高价值
韩永伟（中国环境科学研究院生态文明中心副主任、研究员）
我国低空经济展现出巨大的发展潜力
沈映春（北京航天航空大学公共管理学院教授、经济系主任）
加快推动制造业迈向“智造”新台阶
陈曦（中国宏观经济研究院副研究员）
促进文化产业高质量发展的五个着力点
熊海峰（中国传媒大学文化产业管理学院副教授）
文旅融合新跃迁：解码Z世代消费诉求与供给侧革新
刁基诺（中国传媒大学文旅融合创新研究院副院长）
【思享家】构建常态化精准帮扶机制和政策体系
正在阅读：【思享家】构建常态化精准帮扶机制和政策体系
中国人民大学中国扶贫研究院院长
作者：汪三贵（中国人民大学中国扶贫研究院院长）
2026年中央一号文件提出，实施常态化精准帮扶。这是中央一号文件首次对这一重大举措进行系统性部署。在脱贫攻坚和精准扶贫消除农村绝对贫困的基础上，五年过渡期通过实施防返贫监测和帮扶，使脱贫攻坚成果更加巩固，守住了防止规模性返贫的底线。过渡期后，中央决定实施常态化精准帮扶，是根据农村现代化的发展目标和防止返贫致贫的形势作出的重大战略部署，是实现全体人民共同富裕的需要。
常态化精准帮扶的核心内涵是通过常态化的精准帮扶措施，不断提高被帮扶群体和地区的内生动力和可持续发展能力，实现高质量发展和共同富裕。关键点是体制机制的常态化，帮扶政策和措施的精准度，内生动力和发展能力的持续提升。
常态化精准帮扶的机制和政策体系
建立常态化帮扶的体制机制。
完善常态化帮扶的政策体系。
【思享家】AI时代的就业政策重在“组合拳”
正在阅读：【思享家】AI时代的就业政策重在“组合拳”
复旦大学全球公共政策研究院副教授；清华大学公共管理学院教授
作者：范梓腾、孟庆国（复旦大学全球公共政策研究院副教授；清华大学公共管理学院教授）
为何需要政策“组合拳”
不同政策工具往往依致力于解决某一类问题，需要政府进行跨部门协调和统筹。我国集中力量办大事的制度优势，为政策协同提供了坚实基础，可以更有效地整合补偿型、培育型、规制型和财税型等多类政策，在制度安排、组织支撑和政策实施层面推动不同工具协同增效，整体推进。实践层面，我国已有地方开展了有益探索。比如，上海市近期将技能培育和收入支持进行联动设计，推出职业技能提升补贴政策，对取得人工智能适配技能证书的转岗劳动者给予相应补贴。
以“参与包容”和“目标统一”为价值导向
参与包容回应的是政策组合的社会嵌入问题。
目标统一回应的是政策组合的方向统摄问题。
以“工具互补”和“时序衔接”为方法路径
工具互补解决的是政策组合的内部结构问题。
时序衔接解决的是政策组合的梯次推进问题。
【理响中国·薪火“燃”青春】从延安走向世界：中国国际地位何以实现百年跃升
正在阅读：【理响中国·薪火“燃”青春】从延安走向世界：中国国际地位何以实现百年跃升
中国现代国际关系研究院世界政治研究所副所长
作者：王磊（中国现代国际关系研究院世界政治研究所副所长、副研究员）
延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。从1935年到1948年，党中央和毛泽东等老一辈革命家在延安生活和战斗了13年，领导中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折，完成了缔造新中国的关键准备，扭转了近代中国沉沦的命运，为中华民族伟大复兴奠定了重要基础。
中国式现代化持续推进，综合国力不断增强，这是改变中国国际地位的关键所在
中国共产党坚持胸怀天下，以人类命运共同体理念引领全球治理，这是中国国际地位提高的理念引领助力
中国兼济天下的国际行动赢得普遍尊重，这是提升国际地位实实在在的力量支持
可以说，延安时期是中国共产党积蓄力量、孕育理念的重要阶段。共产党人正是从延安窑洞一步步走向世界大舞台。1956年8月30日，在中共八大预备会第一次会议上，毛泽东同志说：“过去人家看我们不起是有理由的。因为你没有什么贡献。”但此后不久他又豪迈宣告，“中国应当对于人类有较大的贡献”。今天，在经历了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃之后，中国共产党领导中国人民不仅已经实现了这一宏愿，而且必将会为世界和平安宁、发展繁荣作出新的更大贡献。
【理响中国·薪火“燃”青春】传承延安精神汲取奋进力量
正在阅读：【理响中国】让历史“活”在当下
【光明观澜】“炸糊的花生米戴黄帽”火了，科学在纵深处也在人群中
正在阅读：【光明观澜】“炸糊的花生米戴黄帽”火了，科学在纵深处也在人群中
最近，一株新品种兜兰因为网络征名火了。在国家兜兰种质资源库委托发起的征名活动中，名字“炸糊的花生米戴黄帽”获得超20万点赞。类似的月季征名近年来也持续出圈，“娇龙月季”“文秀月季”“宝华月季”不断被公众知道、记住。
科研能这样热闹，当然令人高兴。大家笑着讨论、投票、转发，像是在玩一个互联网小游戏，实际上传递的是观察、辨识和记忆。
科学的发展，离不开纵向的不断精进，但与此同时，“炸糊的花生米戴黄帽”获高赞一事也告诉我们，科学还需要横向的广泛传播，公众看得见、听得懂、愿意靠近，科学的种子才会落进更广阔的社会土壤。这类破圈，让人感受到科学并不总是板着脸的，也不总是高悬的。给一株花起名，里面连接着审美、叙事、知识和情感，公众在参与中获得一点成就感，科研工作者在回应中看见社会反馈，平台在传播中放大正向兴趣，这样的循环一旦形成，科学传播就不再是单向灌输，而会慢慢长出持续性。
发挥农业技术优势，积极参与国际粮农治理
正在阅读：发挥农业技术优势，积极参与国际粮农治理
作者：浙江大学土壤生态过程与健康团队
粮食安全是全球发展倡议八大重点合作领域之一。2026年5月，国务院印发《加快农业农村现代化“十五五”规划》，明确提出“拓展与共建‘一带一路’国家农业发展合作空间。积极参与国际粮农治理”。当前，全球粮食安全形势严峻，据联合国粮农组织估算，到2050年全球农业产量须增加60%才能满足人口增长需求。在此背景下，积极参与国际粮农治理不仅是维护中国农业开放发展利益的现实需要，也是中国作为负责任大国推动构建人类命运共同体的战略担当。
积极参与国际粮农治理是统筹发展和安全的战略必然
当前全球粮农治理格局深度调整，治理短板凸显、供需矛盾加剧、科技变革迭代，多重因素交织重塑全球粮食安全体系，为中国参与国际粮农治理、输出农业技术、贡献中国方案提供了时代契机与战略窗口。
全球农业科技治理的差异化格局为中国提供了战略窗口。中国农业技术具有低成本、易复制、适应性强的特征，能够提出不同于西方模式的解决方案，长期以来，中国深度参与全球粮农治理，积极引领世界粮食体系转型。中国“科技小院”模式已拓展至马拉维、赞比亚、巴西等国，旨在“利用中国成功经验激发有关国家农业内生发展动力”，体现“不附加政治条件、不谋取政治私利”的合作理念。
从国内发展来看，中国农业科技实力的跨越式提升与对外开放战略的迭代升级，为深度参与国际粮农治理筑牢坚实根基。“十五五”时期中国农业开放发展进入新阶段。农业农村部明确“十五五”期间要加强农业科技国际合作顶层设计，深度参与全球农业科技治理，2026年中央一号文件明确“促进农产品贸易和生产相协调”，中国农业从被动适应国际规则到主动参与规则制定，从技术引进到双向技术交流与输出转变。
中国农业技术输出的实践成效与模式创新
非洲大陆成为农业技术输出的重点区域和亮丽名片。
中国农业技术输出的模式创新与路径拓展持续深化。
推动“积极参与国际粮农治理”走深走实
主动构建中国农业技术输出的正面话语体系。
构建“技术—标准—人才”三位一体的农业技术输出体系。
积极参与国际粮农治理，是“十五五”时期加快农业农村现代化的重要战略部署。以杂交水稻为代表的中国农业技术，正在从“一粒种”成长为“世界粮”。让饥饿的人们用中国技术种出粮食——这既是中国农业科技工作者的初心使命，也是中国作为负责任大国对世界的庄严承诺。
【光明观澜】社会对儿童的态度，不只写在文件里
正在阅读：【光明观澜】社会对儿童的态度，不只写在文件里
据媒体报道，3月17日，国家发展改革委、国务院妇儿工委办公室下发了《关于在全社会推进儿童友好建设的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出，我国将全面开展儿童友好建设，在公共政策制定中充分考虑儿童视角，推进公共空间适儿化改造，增补儿童运动、游乐、休憩、校外实践等场所和设施，逐步实现街区、社区、公园儿童友好空间全覆盖。同时，持续完善面向儿童的公共服务免费或优待政策，加强未成年人司法保护。
2021年，国家发展改革委就曾发布《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》。几年过去，初步设想已基本实现：116个城市参与，覆盖超过三分之一地级市，惠及上亿儿童。在这样的背景下，《意见》的变化显得尤为关键——从“试点探索”转向“覆盖城乡全域”，儿童友好不再是附加题，而是基础分。
“儿童友好”做得到不到位，要看有没有专业力量的持续参与，有没有执行层面的长期投入，有没有家长和孩子的积极参与和即时反馈，有没有政府、社会、企业和家庭之间的良性互动。一个社会对儿童的态度，不只写在文件里，而是体现在生活的每一处细节中。（文字：马青制图：金凌冰）
“理响中国”理论融媒体精品征集展播活动_光明网
为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，高质量推进网上理论传播工作，切实把鲜活的思想讲鲜活，把彻底的理论讲彻底，更好推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，“理响中国”理论融媒体精品征集展播活动正式启动，现面向全网进行公开征集。
关于公示“理响中国”活动结果的公告
“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会在京举办
5月25日，“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会在北京举办。
理论深度与网络大众化传播的关系
活动终选结果已经产生，现对拟入选对象进行公示，公示时间为2025年2月6日至2025年2月11日，欢迎社会各界监督评议。
“理响中国”活动公告及作品推荐表
为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，“理响中国”理论融媒体精品征集展播活动正式启动，现面向全网进行公开征集。
申报进入倒计时，这份答疑快拿好
图解｜一图带你了解“理响中国”活动
叮咚，您有一份活动邀请函请查收！
展现生动鲜活、充满力量的理论
理论不仅是居庙堂之高的宏伟蓝图，也是处江湖之远的行动指南。理论是鲜活生动的，更是实实在在、充满力量的。
做好青年的理论“翻译官”
每个时代都需要自己的“翻译官”，而青年最懂青年。最好的理论传播，不是“我讲你听”的单向输出，而是“你看，我也和你一样”的双向奔赴。
把厚重的党史讲鲜活，这个红色IP有四招
让理论的光芒，永远照进生活的褶皱里
让年轻人干下一碗理论的“精神早茶”
新时代党的创新理论大众化的传播实践与未来进路
互联网从根本上改变了人们的信息接收习惯和接受方式，进而改变了人们的连接样态、思维方式和价值观念。正是在这一背景下，互联网已经成为宣传舆论工作、意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。舆论阵地，如果我们不去占领，别人就会去占领。新时代党的创新理论传播也要强化互联网思维，全面挺进互联网这一主战场，立足网络融媒体传播特性，打好“组合拳”。
《自信之源》：寻古问今简而意足
新的历史条件下，充分运用新技术、新应用创新媒体传播方式是提升和增强党的创新理论关注度的有效途径。《自信之源》系列理论访谈短视频以“思想+艺术+技术”融合传播为发力点，依托新科技、新表达、新探索，让党的声音成为网络空间最强音。
契合“数字化+智能化”的传播格局，适应Z世代拥抱变革、表达活跃、实践奋进的代际特征，以更加鲜活的话语、多元的样态实现党的创新理论对Z世代的有效触达，彰显理论的生命力与引领力，是做好新时代理论传播的题中应有之义。
网上理论传播如何“破题”
以网络为媒，提升“中国理论”的国际传播效能
从“心”出发，让网上理论传播与青年共鸣共情
多点“青年味”，引领网上理论传播新风尚
让党的创新理论“飞入寻常百姓家”
向新而行，走出“酒香也怕巷子深”的焦虑
网络理论传播也需要下点“笨功夫”
理论宣传如何从“天边”走近身边
理论传播要坚持“通俗为桥”
“理响中国”理论融媒体精品征集展播活动宣传片上线
【理响中国】在“变”与“不变”中统筹网络理论传播的守正与创新
正在阅读：【理响中国】在“变”与“不变”中统筹网络理论传播的守正与创新
作者：王同媛（中国传媒大学信息传播学院副教授）
传播始终演进于变与不变之间。变的是媒介形态、话语方式与接受习惯，不变的是理论内核、价值导向与精神底色。网络理论传播，正是在这“变”与“不变”的辩证张力中展开其全部实践。
在数字化浪潮深度重塑信息传播格局的今天，网络空间已成为理论传播的主阵地与主战场，党的创新理论比以往任何时候都更需要借助网络传播的力量。然而，网络传播生态的复杂性使理论传播面临前所未有的挑战：守正不力则价值失守，创新不足则传播无效。如何在守正创新之间探索方法论，如何在坚守理论本质的同时适应网络传播规律，成为新时代理论传播必须回答的重要课题。
守正，是在传播实践中具体化为可识别、可衡量、不可妥协的底线和原则。网络理论传播的守正，在于守住四个“不变”。
坚持正确政治方向，在大是大非面前不含糊。
坚持和加强党的全面领导，深刻把握党的创新理论核心要义，严守党的政治纪律与宣传纪律，不为博流量触碰红线。越是在“乱花渐欲迷人眼”的传播环境中，越需要保持“不畏浮云遮望眼”的政治定力。
确保理论准确，在通俗化表达中不失真。
理论传播的大众化、通俗化，是提升传播效能的必然要求。但通俗化不等于庸俗化，大众化不等于碎片化。在网络理论传播过程中，必须确保理论的核心概念不被曲解、理论的逻辑体系不被拆解、理论的精神实质不被稀释。
坚守价值引领，在流量追逐中不迷失。
在算法推荐成为信息分发主要机制的今天，任何内容传播都无法回避流量逻辑。但理论传播的终极目的不是流量本身，而是通过流量实现价值引领。在网络理论传播实践中，“有意思”之手段可以灵活多样，“有意义”之目的必须始终如一。
筑牢文化根基，在形式创新中不忘本。
网络理论传播不是无源之水、无本之木，它深深植根于中华优秀传统文化的土壤之中。筑牢文化根基，意味着在传播实践中要自觉运用中华优秀传统文化的精神资源、话语资源和审美资源，让理论传播不仅确保理论风格，而且具有中国特色与文化品位。
习近平总书记强调：“以党的创新理论引领哲学社会科学知识创新、理论创新、方法创新，构建以各学科标识性概念、原创性理论为主干的中国哲学社会科学自主知识体系”。这一重要论述为网络理论传播的创新指明了方向，创新不是为变而变，而是以理论为魂、以方法为翼，让理论真正入脑入心。
从“文件语言”到“群众语言”的话语转化。
话语转化，是在理论话语与日常生活之间建立可感知的意义关联。具体实践中，既要“向下扎根”，通过“小故事”讲清“大道理”，将抽象理论转化为群众身边的生活意象；也要“向网生长”，善用网络流行梗、短视频等形式实现再包装，让理论传播更有烟火气、更富时代感。值得强调的是，转化的是表达方式，不变的是思想内核。
从“宏大叙事”到“共情传播”的叙事重构。
叙事重构，是在宏大主题与个体命运之间找到情感连接点。具体实践中，既要“大处着眼”，始终紧扣时代主题、把准政治方向；也要“小处着手”，从普通人的奋斗故事、生活变迁切入，让大众在故事中看到自己的影子，在个体的命运中感受时代的脉动。
从“单向灌输”到“双向互动”的技术赋能。
技术赋能，是借助技术手段降低认知门槛、提升参与体验。具体实践中，既要充分运用短视频、AIGC等新应用，将抽象理论转化为可视化、可交互的传播产品；也要通过话题互动、答题闯关等方式，让大众在参与中加深理解、在互动中增进认同。
从“大水漫灌”到“精准滴灌”的分众适配。
分众适配，是根据不同群体的认知特点和信息偏好，提供差异化的内容供给。具体实践中，既要针对不同群体，选择不同的切入角度和话语方式；也要根据不同平台的传播逻辑，进行差异化的内容分发，让理论传播在精准触达中实现有效抵达。
守正，守住的是理论的灵魂与方向，是以不变应万变；创新，激活的是传播的方法与路径，是以万变守不变。二者相互成就，共同构成网络理论传播在“变与不变之间”的辩证智慧。
以守正统领创新，确保不变初心。
以创新滋养守正，力求常讲常新。
理论的魅力在于其真理性，而真理的传播力则依赖于表达的时代性。在信息过载、注意力稀缺的网络时代，守正能够在创新中焕发生机，让真理的光芒穿透信息的迷雾。从“学习强国”网络平台的持续迭代，到“青年大学习”网上主题团课的不断创新；从“00后”新时代理论宣讲团的青春表达，到“理响中国”党的创新理论网络传播，这些成功实践正是在坚守理论内核的同时，不断探索与时代同频、与大众共鸣的传播之道，让理论在常讲常新中永葆活力。
让理论在“变与不变之间”抵达人心
网络理论传播的方法论探索，归根结底是在回答一个根本问题：如何让党的创新理论真正“飞入寻常百姓家”？
“飞入”需要强健的“翅膀”，它是顺应时代的传播之变，是激活理论传播生命力的关键抓手；“百姓家”需要稳固的“落脚点”，它是坚定不移的政治立场、精准严谨的理论内核、温润人心的价值引领，是构建大众认同、凝聚情感共鸣的核心根基。
新时代网络理论传播，生动诠释了党的创新理论扎根中国大地、回应时代之问、呼应人民关切的实践品格与真理力量。这其中，变的是传播形态、话语方式与技术载体，旨在让理论以更贴近时代的方式抵达人心；不变的是真理底色、价值初心与文化根脉，确保传播始终保有理论的深度与温度。变与不变，共同作用于让党的创新理论真正走进千家万户。
面向未来，网络理论传播必须持续把握守正与创新的辩证关系，在变中开新局，在不变中守初心，推动党的创新理论在网络空间落地生根、浸润人心，为全面推进中国式现代化凝聚思想共识、汇聚奋进力量。
【思享家】以人为本，情绪消费如何激活消费市场活力
正在阅读：【思享家】以人为本，情绪消费如何激活消费市场活力
中国社会科学院社会学研究所副研究员
作者：高文珺（中国社会科学院社会学研究所副研究员）
物质消费-符号消费-情绪消费的消费趋势演变
第一，消费基于自我导向情感需求，更具个性化和兴趣化。
消费者，特别是年轻人，消费决策会更注重自我感受与自我成长，选择与其个人兴趣爱好相符的商品或服务，以满足自己的情感需求。中国社会科学院社会学研究所对6658名居民进行的消费调查显示，在性价比之外，影响居民消费决策的重要因素聚焦在情感需求层面，75.3%的受访者选择了“让自己心情愉悦”，67.8%的受访者看重“突出个性与品味”。情绪价值的满足成为衡量商品或服务质量的重要依据。
第二，消费日趋理性化，情绪消费并不等同于“情绪化”消费。
由于更注重自身感受和舒适而不是他人评价，消费者会更加理性化，越来越看重产品的性价比和品质。人民智库对5304名居民的调查显示，“精打细算”是一种普遍的消费行为模式，56.1%的受访者选择“精打细算，一方面能省则省，另一些方面舍得花钱”。情绪消费正是消费者为了满足自身情感需求而舍得花钱的一项支出，但并不因与情绪挂钩而必然指向冲动性消费，消费者依然会合理规划、选我所爱。
第三，居民在消费场景中的参与感和体验感需求增强，更青睐体验式和沉浸式消费。
随着社会数字化发展和消费观念的自我导向转变，将体验作为快乐和舒适的来源或者将体验本身作为目的的消费越来越流行，如音乐节、“打卡式消费”、剧本杀、沉浸剧场、淄博烧烤等现象。这些沉浸式体验给消费者营造多感官沉浸刺激，来带舒适愉悦的情感体验，形成新的消费业态。
第四，消费的分享互动性增强。
随着互联网技术快速发展和社交媒体“种草”等消费新模式的涌现，以及人们对自我感受和兴趣的重视，在消费者群体中，特别是在青年群体中，形成了一种分享互动性的消费趋势。在社交媒体分享购物经验和体验，提供消费资源和消费信息，组建不同兴趣社群也成为消费的一环。
情绪消费兴起的经济-社会-文化基础
情绪消费的兴起根植于经济发展、社会数字化转型和文化变迁的土壤。
经济层面，居民收入增加、消费规模扩大、消费结构升级推动消费供给品质化发展。
我国经济快速稳定发展，稳居全球第二大经济体。居民收入同步增长，居民消费规模不断扩大。2025年，社会消费品零售总额为50.1万亿元，同比增长3.7%，人均消费支出29476元，同比增长4.4%。与此同时，消费结构也在优化升级，消费结构从生存型消费向享受型消费和发展型消费升级。顺应这种消费升级的趋势，品质化、个性化的商品和服务供给得以日益丰富。
社会层面，数字化发展带动了情绪消费发展和新业态形成。
文化层面，居民，特别是作为情绪消费主力军的青年，消费观念转变，社会心理需求与社会发展交互作用。
【本文为中国社会科学院重大创新项目《数字时代文化强国建设研究》（2023YZD051）阶段性成果。】
“理响中国·铿锵有理”在改革开放中开辟广阔前景暨党校公开课第十二季_光明网
党的领导是进一步全面深化改革的根本保证
如何让绿水青山向金山银山转化的通道更宽
如何在法治轨道上全面深化改革
一根甘蔗“从头甜到尾”，绿水青山是如何真正变成金山银山的？
促使绿水青山所代表的良好生态充分体现出金山银山所包含的经济价值、生态价值和社会价值。
人的现代化让宏观数据与微观感受同步“升温”
人民有所呼，改革有所应，只要是民之众望，把这些作为改革的重点，那就不会错。
坚持党的全面领导确保改革正确航向
把坚持和加强党的全面领导作为进一步全面深化改革的政治引领和政治保证，谱写出新时代进一步全面深化改革新篇章。
从《黑神话·悟空》全球“出圈”看文化的力量
文化领域的改革是距离人心最近的改革。我们中华民族的伟大复兴必然包含了文化的复兴。
无人驾驶引发事故谁来负责？科学立法是重中之重！
我们的改革进入到深化的阶段了，进入到攻坚期，有了法治的保驾护航，改革进程才能够减少风险，才能够行稳致远。
开放是站在世界地图面前谋发展
开放就是站在世界地图面前规划自己的发展，中国要有能力调动整合全球资源，而且要有能力实现高水平开放。
农民收入稳健增长，城乡融合带来哪些惊喜？
我们要在现有基础上提收入、保公平、促融合，稳步向全体人民共同富裕方向不断迈进。
新能源汽车遥遥领先，我们是如何破解“卡脖子”难题的？
原始创新是从0到1的技术革命性突破,要在人工智能、量子技术和生物技术等前沿领域下好先手棋，占领科技制高点。
经济体制改革，这个“牛鼻子”怎么牵？
推动经济体制改革必须敢于触碰深层次的利益关系和矛盾，敢于向顽瘴痼疾开刀，敢于向硬骨头开刀。
锚定总目标，“继续”透露出什么信号？
“继续”强调延续性，要围绕总目标继续干下去；坚定性，坚定不移围绕着制度建设进行改革；长期性，需要久久为功。
高收入不等于发达：认清中国发展的真实定位
正在阅读：高收入不等于发达：认清中国发展的真实定位
作者：梅冬州（中央财经大学国际经济与贸易学院教授、博士生导师）‌
高收入只是一条收入线，而非发展水平的全面鉴定
高收入经济体这一概念由世界银行提出，其初始目的并非界定国家发展阶段，而是服务于国际金融组织贷款安排与发展援助中的分类管理需求，本质上是一种基于收入水平的统计工具，而非发展水平评价标准。世界银行依据人均国民总收入（GNI），按年度标准将全球经济体划分为低收入、中等偏下收入、中等偏上收入和高收入四类，并根据通胀与汇率变化动态调整门槛。这一分类在操作层面简便可行，但其内在局限亦不容忽视。
其一，评价维度高度单一。该标准仅依据人均国民总收入进行划分，不涉及产业结构升级水平、科技创新能力、公共服务质量、社会保障体系、治理能力及收入分配状况等关键指标，难以全面反映经济体的发展质量。对于中国这样人口规模巨大、区域差异显著的国家而言，全国平均收入更难完整刻画发展全貌。目前，我国区域之间、城乡之间发展水平仍不均衡，部分东部地区已接近高收入水平，而中西部地区与农村地区在收入水平和公共服务供给方面仍存在明显差距。
其二，门槛具有明显动态性与偶然性。由于门槛值每年依据全球通胀与汇率变化进行调整，一些资源出口型经济体可能因大宗商品价格短期上涨而跨入高收入行列，又可能因价格回落而跌出该行列。这种随国际市场波动而频繁变化的分类方式，难以真实反映一国经济结构的稳定性与发展阶段的连续性。
其三，平均值掩盖结构性差异。人均指标作为统计平均值，无法体现收入分配格局、区域发展差距与公共服务均等化水平。部分经济体人均收入虽高，但发展成果在不同群体间分配不均，致使居民实际福利水平与统计数据明显偏离。
国际上，高收入并不等同于发达。以卡塔尔、阿联酋等资源依赖型经济体为例，其人均收入虽已达到甚至超过高收入标准，但在产业结构多元化、科技创新能力和社会发展均衡性方面，仍与公认发达经济体存在明显差距。因此，高收入仅是收入层面的分类结果，而非发展水平的综合认定。
发达经济体是综合评价，是全方位的发展成熟
发达经济体本质上是经济、科技、社会与治理体系长期协同演进的结果，是综合发展质量的集中体现，而非单一收入指标所能概括。
将高收入经济体简单等同于发达经济体，本质上是以单一指标替代综合判断，容易导致对经济社会发展阶段的认知偏差，进而产生对发展现实的简化甚至误读。
我国发展阶段具有明确现实基础
我国人均收入水平持续提升并逐步接近高收入门槛，是发展成就的重要体现，但这一变化并不改变我国仍处于并将长期处于发展中国家的基本国情。
从收入水平看，即便未来进入高收入经济体行列，我国在人均指标上仍将处于全球收入体系的中等位置，与主要发达经济体相比仍有明显差距；从发展质量看，我国在产业结构优化、科技创新能力、区域协调发展及公共服务供给等方面仍存在不平衡不充分问题，部分关键核心技术领域尚待突破，现代化产业体系仍处于加快构建过程中；从发展结构看，我国幅员辽阔、人口规模巨大，实现共同富裕与公共服务均等化任务依然艰巨，区域之间、城乡之间的发展差距仍较突出。
中国呈现典型的发展中大国特征，既具备持续高速发展的基础条件与比较优势，也面临结构转型与质量提升的复杂挑战，发展任务具有长期性与系统性。
警惕概念混淆，坚定推进中国式现代化
高收入经济体与发达经济体之所以被混为一谈，一个重要原因在于，个别国家试图模糊我国的发展阶段定位，在国际规则制定与全球治理参与中对我国提出超越发展阶段的义务要求，压缩发展空间。例如，在气候变化、国际贸易等领域，要求中国放弃发展中国家应有的合理权益，承担与发达国家完全同等的义务，其实质是忽视我国仍处于发展中国家阶段的基本事实。
坚持发展中国家定位，并非回避国际责任，而是立足基本国情，实事求是地认识我国所处的发展方位与历史阶段。当前，我国最重要的任务仍是推动高质量发展，着力解决发展不平衡不充分问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。同时，中国始终积极履行与自身发展水平相适应的国际责任，在共建“一带一路”、应对气候变化及推进全球发展合作等方面作出了重要贡献。
面对复杂多变的国际话语环境与概念混淆，我们更应保持战略定力，坚持把发展立足点放在自身基础之上，坚定不移走高质量发展道路，在推进中国式现代化进程中不断实现由收入提升向全面发展的历史性跃升。
【理响中国】快节奏时代，理论得有“慢功夫”
正在阅读：【理响中国】快节奏时代，理论得有“慢功夫”
【思享家】海南自贸港“封关”何以撬动亚太经贸棋局
正在阅读：【思享家】海南自贸港“封关”何以撬动亚太经贸棋局
中央财经大学国际经济与贸易学院教授
作者：符大海（中央财经大学国际经济与贸易学院教授，中央财经大学全球经济与可持续发展研究中心副主任）
封关：不是封闭，而是更高水平的开放
其一，区域价值链重构支点。
其二，服务贸易创新试验田。
其三，绿色与蓝色经济纽带。
海南自贸港封关运作，不是封闭的“围墙”，而是面向亚太的“开放之门”；不是孤立的“试验”，而是引领区域合作的“示范之举”。它以制度创新为杠杆，优化着亚太供应链布局，激活着区域市场潜力，推动着规则标准融合，正在重塑亚太经贸合作的新生态。
【本文系国家社会科学基金一般项目（25BJL080）的阶段性成果。】
高收入与发达经济体：认识误区、国际经验与中国定位
正在阅读：高收入与发达经济体：认识误区、国际经验与中国定位
作者：杨振（中共中央党校（国家行政学院）经济学教研部教授、博士生导师
，张晗（中共中央党校（国家行政学院）经济学部博士研究生
有观点认为，按照世界银行最新公布的收入标准，我国最晚将在2027年跨越高收入国家门槛，由此得出“中国将成为发达国家”“中国不再是发展中国家”等论断。这类观点看似依据国际权威标准，实际上混淆了“高收入经济体”与“发达经济体”这两个不同维度的概念。即便中国未来进入高收入经济体行列，仍然改变不了“中国是世界上最大的发展中国家”这一定位。厘清概念可能存在的混淆与分歧，不仅有助于我们理性客观看待中国发展现实，也有利于中国合理负责承担大国国际责任。
一、“高收入”与“发达”：两个不同维度的概念
高收入经济体（High-incomeEconomies）和发达经济体（DevelopedEconomies），是描绘一个国家发展状况的两个关联概念，但两者并不是同一个概念。公众之所以容易把二者等同，原因在于很多发达国家同时也是高收入国家，如美国、德国、日本等。但从国际组织的定义来看，两者的认定依据、使用目的和国际约束并不相同。
（一）高收入经济体是一个服务特定目的的分类体系
（二）发达经济体是一个体现综合发展水平的分类体系
二、跨越高收入门槛：国际经验与中国现实
跨越世界银行高收入门槛，是我国经济社会发展的重要标志性成果，值得充分肯定。但这一变化并不意味着我国已经成为发达国家，也不会改变我国作为世界最大发展中国家的基本定位。
（一）“高收入≠发达”的国际经验
根据国家统计局的数据，2025年中国人均国内生产总值（GDP）为13953美元。而世界银行数据显示，2025年我国大陆人均国民总收入（GNI）已达到14230美元，距离世界银行公布的高收入经济体门槛（人均GNI超过14375美元）已经十分接近。虽然何时能跨越门槛具有不确定性，但中国将跨越高收入门槛已经毋庸置疑。仍然需要强调的是，进入高收入经济体行列，并不意味着我国将成为发达国家。
事实上，很多高收入经济体并不是发达国家。很多国家的发展进程中，都经历了从高收入经济体到发达国家的转变。近年来，智利、乌拉圭、巴拿马、哥斯达黎加等国家，相继跨越世界银行的高收入国家门槛，但国际社会普遍仍将其视为发展中国家或新兴经济体，并未因收入达到高收入标准而自动认定为发达国家。
从高收入经济体变为发达国家，仍然有很长的路要走。韩国虽然早在20世纪90年代就迈入高收入经济体行列，但在经历漫长的产业升级、科技创新和社会现代化之后，才于2021年真正被认定为发达国家，这也是联合国贸易和发展会议自1964年成立以来第一个从发展中国家升级为发达国家的案例。国际经验表明，从高收入国家成长为发达国家，将是是一个漫长的历史过程。
（二）“高收入≠发达”的中国现实
根据IMF2026年公布的最新名单，在全球相对公认的43个发达经济体（包含国家和地区）中，并不包含中国，这一判断是符合中国当前发展现实的。
从中国收入水平和结构看，由于高收入标准只看“人均”，这意味着它极易掩盖数据内部的结构性差异。一个拥有14亿人口的大国，即使人均数跨过门槛，其内部的城乡差距、东西部差距等依然巨大，发展不平衡不充分问题依然突出。当前，全球发达经济体人均GDP普遍在3万美元以上，中等发达经济体门槛也普遍在2万美元左右，即便我国未来人均GNI超越高收入国家的入门线，距离发达经济体的收入中位数仍存在不小差距。
从中国经济综合发展水平看，我国与发达经济体也存在显著差距。在IMF划定的发达经济体判定标准中，主要考察五大维度：经济结构多元化程度、科技创新自主能力、人类发展水平（HDI）、社会保障与公共服务均等化水平、制度治理体系完善程度。总体来看，我国基础科学研究短板、关键核心领域“卡脖子”现象仍然存在、公共服务均等化程度有待提升等问题仍然突出存在，这些薄弱环节绝非是单一收入指标跨越就能自动补齐的，仍需通过坚持高质量发展、提高现代化水平来解决。
三、坚持发展中国家定位：符合我国国情和国际规则
坚持发展中国家定位，不是低估中国自身成就，而是坚持一切从实际出发，是对我国发展阶段最客观、最科学的判断。
（一）我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变
（二）我国发展中国家的身份获得全球广泛公认
国际社会对于发展中国家的认定，本身就是多维度的。我国作为全球最大的发展中国家，是国际社会长期形成的客观认识，也是基于我国发展阶段、人口规模、人均发展水平和发展任务作出的现实判断。因此，即使未来进入高收入经济体范围，也不会自动改变我国的发展中国家属性。坚持发展中国家的定位不动摇，不仅符合国际社会的普遍认知，也符合我国现阶段的真实国情。我们不追求在统计上“提前达标”的虚名，而是致力于解决发展不平衡不充分的实质问题。
（三）发展中国家既是中国定位也是中国立场
未来，无论是否跨越高收入门槛，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们都要立足高质量发展这一首要任务，在坚持发展中国家定位、立足基本国情基础上推进中国式现代化。我们既要增强发展信心，也要保持战略定力。
【思享家】从“看风景”到“享生活”，旅居热潮背后的消费新蓝海
正在阅读：【思享家】从“看风景”到“享生活”，旅居热潮背后的消费新蓝海
中国社会科学院旅游研究中心秘书长
作者：金准（中国社会科学院旅游研究中心秘书长）
需求迭代：从物质向服务演进的内生逻辑
消费结构的演进服从于经济发展的客观规律。随着人均可支配收入的持续增长，恩格尔系数不断下降，居民在满足基本物质生活需求后，边际消费倾向不可避免地向服务领域转移。传统的地理空间移动行为，主要表现为短期的观光游览，其核心诉求是获取视觉上的新鲜感和心理上的短暂放松。这种模式下，消费者的停留时间短，消费行为高度集中于交通、景区门票和基础住宿，呈现出低频次、低附加值和浅层体验的特征。
此外，人口结构变化和数字经济的发展构成了推动这一需求升级的两大人口与技术变量。一方面，规模庞大的退休群体拥有充裕的闲暇时间和稳定的养老收入，具备强烈的异地康养和休闲居住需求；另一方面，数字基础设施的完善和远程办公模式的普及，解除了部分中青年劳动者在工作地点上的物理约束，使得地理位置独立的移动办公和异地生活成为可能。这两股力量共同拓宽了跨区域生活方式的受众基础，使其从少数群体的特定行为演变为具有宏观经济意义的普遍消费趋势。
供给重塑：跨区域生活方式带来的产业融合效应
消费需求的根本性改变必然要求供给体系的同步重塑。传统的旅游产业供给主要围绕景点开发和客流集散进行，产业关联度相对有限。而以长期居住为核心的新型消费模式，要求目的地提供一个完整、宜居、功能齐备的社会生活系统。这极大地拓展了相关产业的边界，推动了服务业内部各子行业的深度融合。
首要的供给重塑体现在居住与生活服务业的扩容提质。长周期居住需求直接带动了目的地房地产租赁市场、物业管理、社区服务以及本地生活服务业的繁荣。消费者不仅需要物理意义上的居所，更需要融入当地社区，这要求供给端提供标准化与个性化相结合的家政、餐饮、生鲜配送等高频生活服务。
同时，医疗健康与养老服务体系的区域协同成为供给侧的关键环节。对于老年群体而言，异地居住的前提是当地必须具备完善的医疗急救和慢病管理能力。这促使目的地加大对医疗基础设施的投资，并推动康复理疗、健康咨询、专业护理等相关健康服务业的集群化发展。产业之间的边界在满足综合性生活需求的导向下逐渐模糊，形成了一个以居住体验为核心、多产业交叉赋能的现代服务业网络。
宏观效应：以服务消费扩大内需与促进区域协同发展的战略支点
将跨区域居住体验置于国民经济循环的宏观框架中审视，其不仅是消费领域的结构性变革，更是现阶段扩大内需、促进区域协调发展的重要政策抓手。
在扩大内需方面，这种长链条、高粘性的消费模式具有显著的乘数效应。与单次购买工业制成品或短期观光消费不同，长期居住所产生的消费支出具有持续性和广泛性。它不仅能稳定提升餐饮、住宿等传统服务业的产出水平，还能有效激发健康、文化、体育等新型服务业的投资需求。在当前外部需求面临不确定性、传统投资边际效益递减的宏观约束下，培育和壮大这一新兴消费领域，对于对冲经济下行压力、稳定宏观经济增长基本盘具有不可替代的作用。
在区域协同发展方面，跨区域生活方式提供了一种依靠市场机制驱动的财富再分配途径。具备优良生态环境、丰富文化资源但经济相对欠发达的内陆或偏远地区，可以通过提供高质量的居住体验服务，吸引经济发达地区的高收入群体前来消费。这种消费者及其附带购买力的空间转移，直接增加了目的地的服务业就业岗位，提高了当地居民的劳动收入，并带动了当地基础设施的改善。这种基于比较优势的互补互利，有助于缩小区域间的发展差距，推动区域经济实现更高质量的协调与包容性增长。
制度约束与破局：公共服务均等化与要素跨区域流动的必要性
尽管市场需求旺盛且产业供给正在积极调整，但跨区域生活方式的全面普及仍面临诸多制度性交易成本的制约。当消费者在非户籍地进行长周期居住时，往往面临医保异地结算程序繁琐、报销比例降低、子女异地入学困难等现实问题。这些提高了居民跨区域转移生活重心的隐性成本，抑制了潜在消费需求的释放。因此，适应这种新型消费趋势，必须加快推进公共服务体制改革，打破行政区划的壁垒，实现公共服务资源随人口流动的动态配置。
【党的二十届四中全会精神专家谈】有效发挥“投资于人”对促进新质生产力发展的重要作用
正在阅读：【党的二十届四中全会精神专家谈】有效发挥“投资于人”对促进新质生产力发展的重要作用
作者：林宝（中国社会科学院人口与劳动经济研究所养老与社会保障研究室主任、研究员，中国社会科学院应对人口老龄化研究中心首席专家）
新质生产力以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵。同时，发展新质生产力必须形成与之相适应的新型生产关系，实现生产力与生产关系的良性互动。
有效发挥“投资于人”对促进新质生产力的作用，要增加创新过程中对“人”的投入，实现创新过程中“投资于物”与“投资于人”的更好结合。
新质生产力的特点是创新，要更多关注创新过程中“人”的因素，将创新投入更多用于创新型人才培养、创新型成果激励等直接作用于“人”的方面。要发挥政府投入的创新引领作用，引导形成有利于创新型人才成长和发挥作用的环境。
一方面，要加大创新型人才培养力度。要一体推进教育科技人才发展，以科技创新和国家战略需求为导向，加大教育科技人才体制改革，完善教育学科设置和学生培养方式，加强教育、科研、产业一体化人才培养平台建设，加快培养面向科技前沿、面向产业需求的创新型人才。可强化双一流院校、双一流专业、重点科研单位、国有重点企业、重大科研项目的创新型人才培养目标；设立创新人才奖学金和创新人才培养基金，支持青年人才的创新活动。
另一方面，要加大对创新型成果的激励，激发人才创新的积极性。可通过科技创新奖项对
科技进步和经济社会发展产生重要影响的创新型成果进行表彰，并适当加大经济激励，增强创新激励的示范效应。在科技成果转化应用过程中，更好体现多劳者多得、技高者多得、创新者多得的分配原则，在收入分配上适当向主要创新者倾斜。
有效发挥“投资于人”对促进新质生产力的作用，要投资于促进人的全面发展，为新质生产力发展提供持久动力。
现阶段关键在于要推动更多资金资源服务于民生。民生问题不仅关系到提升人民群众生活品质和满足人民群众美好生活需要，还关系到塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化，更关系到社会公平、社会稳定乃至发展与安全的大局。
因此，要通过增加民生投入，健全全人群全生命周期的人口服务体系，提高生育水平，改善人口健康状况，提高人口教育水平，加快人力资本积累，推动形成人口质量红利，加快实现现代化人力资源的形成；要通过民生投入的增加，推动实现高质量充分就业，实现人力资源的高效配置和充分利用；要通过民生投入的增加，调整收入分配格局，维护社会和谐稳定，形成有利于新质生产力发展的社会环境。
实现“投资于物”与“投资于人”的更好结合，要建立推动更多资金资源投资于人的长效机制。
在推动更多资金资源“投资于人”的同时，还必须提高“投资于人”的效率，重点是要增强民生政策的精准性，实现民生改善和经济发展的良性互动。
【党的二十届四中全会精神专家谈】优化区域经济布局因地制宜发展新质生产力
正在阅读：担时代之责，启上合新程
作者：杨进（中国社会科学院上海合作组织研究中心副秘书长）
习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议上指出：站在关乎人类前途命运的十字路口，上海合作组织应该勇担历史责任，主动引领历史航向。这一重要论断，既是对上合组织25年发展历程的深刻总结，也是面向世界百年变局提出的时代命题。
从历史经验中把握“上海精神”的时代价值
以发展和安全良性互动夯实共同繁荣根基
发展是解决一切问题的总钥匙，安全则是发展的前提和保障。发展赤字与安全赤字相互交织，是当前欧亚地区乃至全球面临的突出矛盾。没有发展，社会稳定缺少持久支撑；没有安全，发展成果也难以巩固。习近平主席在峰会上把“坚持发展优先”与“坚持安全为要”并列提出，体现了统筹发展和安全的辩证思维，也进一步明确了上合组织实现更高质量发展的实践路径。
坚持以人为本，把合作成果转化为命运共同体的社会基础
区域合作能否行稳致远，最终要看是否增进人民福祉、是否得到社会认同。国家间关系不仅由政府协议和经济数据构成，更由普通民众对彼此的认知、信任和交往所支撑。上合组织成员国跨越不同文明板块，多民族、多宗教、多文化特征鲜明。越是多样，越需要通过持续的人文交流消除刻板印象，在相互尊重中增进理解，在共同生活中积累信任。
“以人为本”是衡量区域合作质量的重要尺度。发展不能只是少数领域和少数群体受益，技术进步也不能扩大数字鸿沟、智能鸿沟。上合组织推动绿色转型、教育合作、卫生治理和科技共享，更加注重普惠性和可及性，使不同发展水平国家都能参与现代化进程、分享发展成果。共同体意识的形成，本质上源于共同利益不断扩大、共同获得感持续增强。把人民对美好生活的向往作为合作的价值追求，上合组织就能把政治共识转化为持久的社会认同。
以对话协商提升全球治理中的“上合分量”
当前全球治理体系面临代表性不足、规则失衡、执行乏力等问题。全球南方群体性崛起，要求国际制度更加真实反映世界力量对比变化，更好保障各国平等参与、平等决策、平等受益。上合组织大家庭广泛分布于欧亚大陆和全球南方，具有不同国情和发展道路，其合作本身就是对国际关系民主化的一种实践。上海合作组织比什凯克峰会强调加强联合国作用、推动平等有序的世界多极化、完善更加公正合理的全球治理，表明上合组织正在从地区合作平台成长为参与全球治理改革的重要力量。
25年是里程碑，也是新起点。从上海到比什凯克，上合组织不断壮大的历史证明，和平发展不是自然而然的结果，而是各国在正确理念指引下共同选择、共同建设、共同维护的成果。越是世界进入动荡变革期，越需要坚守合作初心；越是全球性挑战增多，越需要提升集体行动能力。担时代之责，就是在发展上做大合作蛋糕，在安全上筑牢共同防线，在文明上增进理解互信，在治理上坚持公平正义。
启上合新程，就是把“上海精神”转化为更高质量发展的制度能力和行动成效。面向未来，上合组织将继续站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，以团结应对分裂、以合作超越对抗、以共赢取代零和，为亚欧大陆持久和平与共同繁荣注入更强动力，为推动构建人类命运共同体贡献更有分量的“上合力量”。（中国社会科学院大学硕士研究生林赫熙对本文亦有贡献）
【理响中国】以精准对接和有效触达提升党的创新理论传播效能
正在阅读：【理响中国】以精准对接和有效触达提升党的创新理论传播效能
作者：杨斌艳（中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究员）
当前，传播生态和舆论环境已经发生了深刻变化，传播效果很大程度上取决于真实有效的用户触达。党的创新理论传播，往往不缺少优质内容，而缺的是精准有效的触达，尤其是在普通群众中的广泛落地生根和全面开花。主流媒体作为精品内容生产者的优势仍然非常突出，无可替代，但在用户研究、用户挖掘、适配用户分群传播方面，还需要做更加深入细致的工作。
一方面，大部分普通群众已经习惯于使用几大流行的商业传播平台，如何让普通群众更有意愿接受主流媒体的APP、公众号、网站等渠道，需要深入研究和深耕实践；另一方面，不同媒体的新媒体平台发展差异巨大，这些平台上的用户情况也在不断发展变化。对于以前没有开展这项工作，或者在这项工作上比较薄弱的媒体机构，更需要专业团队久久为功。归根结底，提升理论传播效能，关键要在提高触达率和实现精准触达上持续发力，让优质内容真正下沉到基层、走进群众。
以用户驱动，细分群体，差异化投放
从群众中来，到群众中去，提升用户参与感
党的创新理论传播，要从群众中来、到群众中去。人民群众既是理论的学习者，也是理论的实践者、传播者。如何让人民群众在主流媒体的理论传播中获得参与感，是吸引用户，增强用户黏性的很重要的一个方面。必须推动理论传播从“单向输出”向“双向互动”转变，让群众在参与中增强认同、在互动中深化理解。互联网和手机端天然具备互动属性，为提升参与感提供了有效路径，可以从以下几个方面入手。
牢牢守住自身的优势资源，系统布局理论传播生态
当前，主流媒体在各大商业平台进行投放和传播，在形成有效触达上仍面临现实困境。一方面，这样扩大范围的传播和多渠道投放，核心思路是“去人多处”，但因为很多平台的属性和定位存在较大的差异，用户群体和阅读习惯各不相同，不加区分地“一稿多投”往往难以精准触达目标受众，实际效果容易受限；另一方面，这种投放，使得党媒央媒将优质内容和理论传播产品无偿地供给了商业平台，反而形成了对媒体自有平台（APP、网站等）用户的分流。
应当看到，主流媒体具有商业平台无法比拟的独特优势。主流媒体是民众公认的党的创新理论传播的高权威性和高信任度的平台，在长期的新闻宣传实践中积累了丰富经验，储备了大量专业人才，形成了完备的内容生产体系和广泛的社会影响力。这些优势资源，是做好党的创新理论传播的坚实基础，也是掌握传播主动权的底气所在。
【思享家】文旅融合中如何把握非遗活化利用的“度”
正在阅读：【思享家】文旅融合中如何把握非遗活化利用的“度”
作者：刘婷（云南省社会科学院、中国（昆明）南亚东南亚研究院）
“保护与利用”关系中以保护底线界定利用边界。
“传统与创新”关系中以传统内核引领创新方向
“文化价值与经济价值”关系中二者的协调共进。
因此，把握非遗活化利用的“度”，需基于上述理论逻辑与现实困境，从标准构建、主体协同、场景创新、监管保障四个维度，提出具有可操作性的实践策略，实现保护与利用、传统与创新、文化价值与经济价值的平衡。
明确活化利用的底线与边界。
推动多元主体协同形成活化利用的合力机制。
创新场景化活化模式实现传统与现代的融合。
完善监管保障体系筑牢活化利用的防护网。
从长远来看，非遗活化利用的“度”并非一成不变的固定标准，而是需根据时代发展、技术进步与大众需求的变化，进行动态调整与优化。因此，未来需建立非遗活化利用动态调整机制，推动非遗在传承中创新、在创新中传承，真正实现活态永续。
（本文系2025年云南省哲学社会科学规划社会智库项目“云南与周边国家跨境共享非物质文化遗产保护传承研究”（项目编号：SHZK2025206）的阶段性成果。）
【思享家】投资于人对建设强大国内市场的基础功能
正在阅读：【思享家】投资于人对建设强大国内市场的基础功能
中国社会科学院经济研究所研究员
作者：张小溪（中国社会科学院经济研究所研究员）
投资于人是提升供给质量的动力之源
强大的国内市场不能建立在低端、过剩的供给之上，必须依靠高质量供给创造新需求。供给侧结构性改革的核心是提高全要素生产率，而人力资本的积累与深化是其决定性因素。投资于人，是破解供给约束、推动产业升级的根本途径。
人力资本积累是驱动创新发展的核心引擎。
技能型人才是优化要素配置的关键变量。
健康投资是保障劳动力供给质量的基石。
健康是人力资本的重要组成部分。通过医疗卫生投入，提高全民健康水平，减少因病致贫、因病返贫现象，保持劳动力供给的稳定性。一个健康、充满活力的劳动力队伍，是维持国内市场供给端稳定运行的物理基础。
投资于人是提振消费需求的坚实基础
消费是国内大循环的持久动力，是经济增长的压舱石。然而，有支付能力的需求来源于收入，有持续消费意愿的前提是预期稳定。投资于人，本质上是提升居民获取收入的能力并消除后顾之忧，从而为国内市场培育深厚的消费底座。
通过能力提升可以实现收入的可持续增长。
收入是消费的前提，理论与实践反复证明，受教育年限及技能水平与个人收入呈显著正相关。投资于人，特别是加大对低收入群体、农村转移劳动力以及困难群体的人力资本投资，是提高其就业质量、实现工资性收入增长的最直接手段。这种基于生产率提升的收入增长，是内生的、可持续的，不同于短期的转移支付。当劳动者掌握了更高技能，其在劳动力市场上的议价能力随之增强，收入水平自然提升，进而转化为真实的购买力，为国内市场提供源源不断的需求支撑。
培育壮大中等收入群体有助于引领消费升级。
中等收入群体是强大国内市场的“主力军”，这一群体边际消费倾向相对稳定，且对高品质商品和服务有强烈需求。通过高等教育普及化和高质量职业技能培训，畅通社会向上流动通道，能让更多低收入人群迈入中等收入行列，防止社会阶层固化。中等收入群体的扩大，将直接推动消费结构从生存型向发展型、享受型升级，带动文化、旅游、健康、养老等服务消费的快速增长。这种消费升级反过来又会倒逼供给侧改革，形成供需互促的良性循环。
消除后顾之忧以释放预防性储蓄。
长期以来，我国居民储蓄率偏高、消费率偏低，很大程度上源于对医疗、养老、育儿、教育等未来支出的预防性心理。投资于人所包含的公共服务体系建设，如完善的社会保障网、优质均衡的教育资源、可负担的医疗服务，能够有效降低家庭的风险预期和刚性支出负担。当老百姓敢花钱、愿花钱时，庞大的预防性储蓄才能转化为即期消费，打通内需循环的堵点，释放出巨大的市场潜力。
投资于人是畅通经济循环的制度保障
建设全国统一大市场，需要打破要素流动的壁垒，降低交易成本。投资于人，不仅是资金的投入，更涉及一系列制度安排和公共服务体系的完善，是畅通经济循环不可或缺的润滑剂。
一方面，基本公共服务均等化促进劳动力自由流动。
统一大市场的核心是要素自由流动，而劳动力是最活跃的要素。当前，户籍与公共服务挂钩的制度性障碍依然存在，导致人口流动受阻，阻碍了资源的优化配置。加大对人的投资，推进基本公共服务均等化，实现“人随产业走”“公共服务随人走”，能够打破区域分割和行政壁垒。这不仅有助于缩小区域发展差距，更能通过人口集聚效应进一步激发市场活力，促进劳动力资源在全国范围内的最优配置，提高整体经济效率。
另一方面，社会信用体系建设降低市场交易成本。
市场经济本质上是信用经济。广义的投资于人包括对人的诚信教育和法治观念培养，通过教育和宣传，提升全社会的契约精神和诚信意识，能够有效降低市场交易中的信息不对称和违约风险，减少交易成本。一个诚信、规范的市场环境，是建设强大国内市场的软实力保障，能够吸引更多投资，激发更多交易行为。
发挥投资于人对建设强大国内市场的基础功能，关键在于将其转化为具体的政策行动。这需要政府、企业和社会协同发力，构建全方位、全周期的人力资本投资体系。
一是优化财政支出结构，确立人力资本投资的优先地位。
政府应切实转变观念，将人力资本投资视为比物质资本投资回报率更高的长远投资。在财政支出中，要持续提高教育、医疗、社保等民生领域的占比。特别是要加大对基础教育、职业教育的投入力度，补齐农村和欠发达地区的人力资本短板。同时，要建立人力资本投资的绩效评价机制，确保资金投入精准有效。
二是深化教育体制改革，增强人才培养的适应性。
教育是投资于人的主渠道。要加快构建现代职业教育体系，深化产教融合、校企合作，推行“双元制”培养模式，使人才培养紧密对接市场需求。高等教育要重点加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，加快培养急需紧缺人才。同时，要完善终身学习体系，建设学习型社会，为劳动者提供全生命周期的技能更新机会。
三是完善社会保障体系，织密兜底保障网。
要加快推进社保制度改革，实现基本养老保险全国统筹。推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，减轻群众就医负担。建立健全普惠托育服务体系和养老服务体系，解决“一老一小”问题，解除家庭后顾之忧，释放劳动力潜能。
四是激发企业投资于人的积极性。
企业是人力资本投资的重要主体。政府应通过税收优惠、财政补贴等政策工具，鼓励企业加大员工培训投入。支持企业建立技能大师工作室、劳模创新工作室，开展岗位练兵、技术比武等活动。同时，要完善人才评价激励机制，让技术工人、科研人员等各类人才在分配中获得与其贡献相匹配的回报，激发其创新创造活力。
五是推进户籍制度改革，破除劳动力流动壁垒。
要深化户籍制度改革，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。完善财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策，推动公共服务向常住人口覆盖，让进城务工人员真正融入城市，成为强大国内市场的稳定建设者和消费者。
投资于人是贯穿供给侧与需求侧、连接微观民生与宏观经济的关键纽带。通过持续、精准、高效地投资于人，提升全民族的人力资本素质，不仅能为高质量发展提供源源不断的动力，更能支撑起一个韧性强、潜力大、活力足的强大国内市场，为中国经济行稳致远奠定坚实基础。
经调查，如今在一些平台上，认证或直接租赁事业单位“蓝V”账号，俨然成了一条相当成熟的灰色产业链。如有的“中介”明确表示，“视频号融媒体认证价格为4500元一个月，抖音号是11000元一个月，按月付款即可。”而这些被租来的“蓝V”账号，纷纷加入了“变现”大军。有的“荐股”，有的带货，还有的声称可以帮助网友“讨公道”……有中介机构更是直言：租机构账号带货很正常，有人一次就要租十几个号，只要别用账号开展赌博、诈骗等活动就行。
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】优化营商环境激发文旅消费
正在阅读：【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】优化营商环境激发文旅消费
文旅消费潜能仍有进一步释放的巨大空间
当前，我国文旅消费持续攀升，以文化和旅游为代表的精神文化消费已成为当前我国居民消费新的增长点，其巨大的市场存量与增量空间，为经济高质量发展注入了强劲动力。然而，在部分地方市场热度持续攀升的现象之下，应该说仍有大量客流并未有效转化为持续的消费流，消费潜能仍然没有被充分释放出来。这并非简单的供需错配，而是存在多方面的原因。
供给侧因因现实原因引发的“结构性失灵”。一些地方在营商环境建设上存在短板，创新端的知识产权保护不力，抑制了市场主体的创新活力。例如，对于民宿、露营、低空旅游等新业态，审批管理政策模糊、标准不一，进而可能会影响社会资本信心和优质供给。又如，一个好的文创IP、一场精心设计的演艺，很容易被低成本模仿抄袭，可能使得市场陷入同质化、低水平竞争，导致创新者的收益被严重稀释，挫伤了其持续创新的动力，进而无法满足消费者升级迭代的需求。
消费端因部分市场失灵导致的“信任赤字”。一个稳定、公平、透明的市场秩序是消费者“敢消费、愿消费”的基石。然而，当前文旅市场的一些乱象，如“不合理低价游”及其衍生的强制消费、热门景区高峰期的价格欺诈和服务质量缩水等问题仍然存在。当市场失信成本过低，而消费者维权成本过高时，游客在消费决策中就会趋于保守，倾向于浅表的“打卡式”游览。
产业生态因一些公共服务短板造成的“循环梗阻”。文旅消费体验是一个覆盖“吃住行游购娱”全链条的完整过程。然而，一些地方存在“重招商、轻服务”的倾向，对交通拥堵、停车困难、旅游厕所不足、公共信息服务滞后等“软环境”建设重视不够。这些作为准公共产品的配套服务一旦缺位，便会形成消费体验链条上的“痛点”和“堵点”。这样的话，即便拥有再好的核心吸引物，也难以让游客产生深度体验和二次消费的意愿，就回制约整个文旅消费生态系统的良性循环和价值提升。
优化营商环境，形成更高水平的供需动态平衡
面对上述问题，必须上升到供给侧结构性改革的高度来认识优化营商环境的战略意义。激发文旅消费的根本出路，不在于临时的、需求侧的短期刺激，而在于通过优化营商环境，系统性降低制度性交易成本，打通供给侧的制度性梗阻，从而形成更高水平的供需动态平衡，这其中包括多方面的努力。
第一，要深化准入改革，破除供给藩篱。
要逐步落实市场准入负面清单制度，针对民宿、露营、数字文旅等新业态，要加快制定和完善兼具包容性与规范性的准入标准，采取“包容审慎”的监管原则，为其发展留足空间。
第二，要创新监管方式，重塑信任基石。
要加快构建以信用为基础的新型监管机制，完善文旅市场主体和从业人员的信用档案，并与多部门实现信息共享和联合奖惩。要大力推进“互联网+监管”，运用大数据、人工智能等技术手段，对“不合理低价游”、虚假宣传、“大数据杀熟”等行为进行精准识别和有效打击。同时，要坚持执法力度与温度并存，推行柔性执法，为企业营造稳定和谐的发展预期。
第三，要强化法治保障，筑牢公平赛道。
要着力加强知识产权全链条保护，严厉打击对文创产品、旅游演艺、知名品牌等的侵权盗版行为，保护创新成果，激发创新动力。
第四，要优化政务服务，当好服务专员。
政府部门应从“管理者”向“服务者”和“治理者”深刻转变。一方面，要加强对文旅企业，特别是中小微企业的政策扶持，通过设立产业引导基金、提供贷款贴息等方式，着力解决其“融资难、融资贵”问题。另一方面，要承担起公共产品供给者的核心角色，加强基础设施建设，完善景区及周边的交通网络、充电桩、5G网络等公共服务设施，为消费者提供更加便捷、舒适、智能的旅游环境。
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】告别“内卷”，拥抱创新：促进平台经济高质量发展
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】把握机遇大力发展银发经济
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】加速释放健康消费潜力
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】乡村文旅新范式：体验厚度、消费浓度与链接深度的协同创新
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】绿色消费升级带动商业模式创新变革
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】推动海洋经济高质量发展
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】数字文化产业加速出海
【理响中国·铿锵有理|经济向好有底气】推动赛事经济在创新中不断深化拓展
高空抛物全体业主共赔1元，意义更在赔偿之外
在现实生活中，没有谁愿意被人告上法庭，更没有谁愿意做一败涂地的被告。小区业主委员会被判败诉，对于业主们无异于当头棒喝。
又一起高空抛物案郑重落槌。据媒体报道，近日，湖北宜昌长阳土家族自治县人民法院审结一起因高空抛物引起的纠纷。一个从楼上掉下来的矿泉水瓶，砸坏了陈女士家田里的几棵辣椒苗。由于这已不是第一次“天降异物”，陈女士选择用法律方式维权，将小区业主委员会诉至法院。
长阳土家族自治县人民法院经审理认为，本案确实无法确定具体侵权人，被告小区业主委员会在履行安全保障措施上有一定过错，应承担相应责任，故判决小区业主委员会赔偿陈女士1元。
或许，对于一些“无辜”的业主来说，面对这样的判决结果，可能很难接受，但从法律上讲，类似高空抛物却“寻凶无果”的民事案件，本就应当由业主共同承担责任。
翻看《民法典》侵权责任编1254条，规定得很清楚，“从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任，经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿，可能加害的建筑物使用人补偿后，有权向侵权人追偿”。
再看这起纠纷，由于小区监控存在盲区，确实无法查明侵权人，所以将“给予补偿”的责任扩至全体业主，也不失立法的本义。在司法实践中，也不乏因高空抛物查无源头，法院判决诸多业主共同补偿的案例。
但是，值得注意的是，在这起案件中，法院并没有援引这一条款，而是《民法典》侵权责任编1165条，即“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”，在法院判决中，相关措辞也用的是“赔偿1元”，并非“补偿1元”。
这是因为，如果适用《民法典》1254条，所基于的是公平原则，也就是说，为了平衡受害人的利益，而让一些原本无辜的人承担责任。在这种情况下，并未突出“是非”的方面。如果适用《民法典》1165条，则基于过错原则，即谁有过错，谁承担责任。法院考虑到被告小区业主委员会在履行安全保障措施上，的确有一定过错，所以才作出共同赔偿的判决，这无疑突出了“对错”的方面。
千万不要小看这1元的赔偿数额。的确，1元钱对任何一个业主来说，可能都是“九牛一毛”，但也要看到，再小的赔偿都是建立在存在过错的基础之上。法院判决全体业主共同赔偿，认定了业主一方“有错在身”，也表明了保护公众权利的司法态度，更释放了遏制高空抛物乱象的强烈讯号。
法院判决是最醒目的警示。在现实生活中，没有谁愿意被人告上法庭，更没有谁愿意做一败涂地的被告。小区业主委员会被判败诉，对于业主们无异于当头棒喝。相比起解析其他高空抛物的案例，发生在自己身上的事例，自然能更加入脑入心，起到震慑和教育作用。业主们今后应当更好地约束言行，主动参与社区治理，杜绝高空抛物行为。
治理高空抛物，是一场旷日持久的“战争”。近年来，从《民法典》到司法解释，从新施行的《治安管理处罚法》再到诸多司法案例，法律的网在一步步收紧，行为的边界也在一点点划清，这些有力的举措，将更好地守护公众“头顶”上的安全。（欧阳晨雨）
【思享家】从“一出戏”到“一座城”，演艺新空间培育消费新动能
正在阅读：【思享家】从“一出戏”到“一座城”，演艺新空间培育消费新动能
中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员
作者：宋瑞（中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、财经战略研究院研究员、旅游研究中心主任）
演艺新空间重塑文化消费的价值形成机制
演艺新空间之“新”，首先体现为文化消费价值由观看作品转向参与体验。传统镜框式舞台划定了演员与观众、表演与场所之间的边界，观众主要在固定座席中欣赏。而演艺新空间则把建筑、街区、场景和观众纳入作品，观众可跟随人物移动、选择故事线、参与任务，并在互动中形成丰富体验。
从价值形成看，这意味着消费者效用构成的扩展。观众购买的不只是一定时长的表演，还包括深度沉浸、情绪释放、身份认同和社交互动。观众由内容的被动接受者变为价值共创者，其参与程度、观演同伴和现场反应均会影响最终体验。与此同时，小微型演出嵌入商圈、社区与街区，以短时长、低票价和轻决策为特征，也降低了文化消费的进入门槛，并将艺术消费从仪式性活动转变为日常性休闲，扩大了文化市场的有效需求。
从价值实现看，这重构了演艺产品的价值实现方式。传统演出主要依靠剧目质量和舞台表演形成吸引力，其经济价值多集中于门票销售；演艺新空间则将内容叙事、空间氛围、技术应用、互动服务和社交传播整合起来，使价值创造从舞台内部延伸至观演全过程以及周边消费。
演艺新空间推动城市存量空间的价值再造
相较于大剧院重资产、长周期的建设模式，演艺新空间更多依托历史建筑、闲置厂房、商业楼宇、文创园区等进行适应性改造，具有投资相对灵活、产品迭代较快的特点。
从空间功能看，演艺新空间可提升存量资产的使用价值和文化价值。演艺内容的植入，可突破原有空间的单一功能，将分散的文化资源、商业设施和公共空间重新组合，提升闲置或低效物业的使用频率与经济产出。同时，这种适应性利用有助于保留城市历史肌理和场所记忆，使城市更新由侧重物质环境改造转向空间活化、文化传承与产业培育相结合的内涵式更新。
从内容生产看，定期更新的驻场演出为城市更新注入了持续内容。演出具有固定时段、持续上新和集聚人群的特点，能够形成周期性客流脉冲，为周边配套服务提供稳定的需求支撑。而地方历史、民俗技艺与城市性格被融入剧情，空间成为叙事的一部分，消费者在观演过程中同时完成对城市文化的深度解读，感受独具特色的城市文化。
演艺新空间放大城市消费的乘数效应
演艺新空间对城市消费的拉动，远不止于票房收入，更在于通过稳定的内容供给和持续的客流集聚，重塑消费活动的时空分布与组合方式。演出既能延长游客停留时间、激活夜间消费，又能将餐饮、住宿、交通、零售、文创等业态串联起来，推动单一观演向多场景、链条化消费转变，并借助社交传播吸引新增客群，使文化流量转化为消费增量和城市品牌价值。
从作用机制看，演艺首先发挥消费触媒作用：以高情感浓度和强体验属性的文化内容形成初始吸引力，将分散的潜在需求转化为具有明确目的的到访行为；再以空间邻近、业态关联和公共服务等降低消费者继续停留与追加消费的成本，推动文化流量向商业客流转化。演艺消费成为激活周边消费、连接多元业态并带动城市价值增值的起点。
构建演艺新空间高质量发展的支持体系
推动演艺新空间从数量增长走向质量提升，需发挥政府、市场和社会的共同作用。就政府而言，要形成规划引导、内容创作、空间供给、要素保障与规范治理相互衔接的政策体系。
实施原创内容与驻演品牌培育计划。
建立存量空间的弹性利用机制。
结合城市更新开展资源普查，将适宜改造的历史建筑、闲置厂房、商业楼宇等纳入清单，探索规划用途兼容、短期租赁、分时使用和公共文化空间合伙人等制度。对文物建筑和工业遗产，坚持保护优先、最小干预和可逆改造。建立文化、规划、住建、消防等部门联合评估和并联审批机制，针对小微演艺空间制定差异化建设及运营标准。
围绕演艺活动完善消费协同机制。
围绕重点演艺集聚区绘制演艺消费地图，统筹剧场、餐饮、住宿、交通、景区、文创和夜市资源，开发跨场景票根权益、联票套餐和城市会员产品。根据演出时刻和观众流向优化演前、演后消费动线，合理延长公共交通、餐饮零售和公共文化设施服务时间，完善多语种导览、行李寄存、夜间接驳及消费咨询等服务。建立演艺企业与周边商户客流共享、联合营销和收益协调机制，推动观演人群由短暂停留向深度体验转变，提高演艺流量向综合消费的转化效率。
健全专业运营和多元投融资体系。
支持高校、院团与市场机构培养兼具创作、技术和运营能力的复合型人才，建设区域性服务平台，为小微主体提供剧目采购、版权交易、营销和安全培训。鼓励通过会员、艺术教育、文创衍生和线上内容形成多元收入。文化金融机构可探索知识产权质押、演出收益权融资和小额信用贷款。
完善包容审慎、分类分级的监管制度。
依据国家关于新型演出场所的管理要求，按空间规模、建筑性质、演出形态、观众密度和技术设备划分风险等级，形成“一类一策”的消防、审批和日常巡查标准。建立经营主体安全责任清单、从业人员培训制度和应急演练机制，同时加强票务、退费、版权、噪声和个人信息保护，形成覆盖事前指导、事中监测和事后信用约束的治理闭环。
演艺新空间是艺术创新、空间更新与消费升级相互交汇的重要载体。让“一出戏”融入城市肌理、激活多元空间，令“一座城”因戏而聚人气、显文脉、增活力，演艺新空间不仅能够带来新的消费动能，而且会成为城市精神与文化活力的生动注脚。
【思享家】以高标准劳动力市场体系支撑未来产业培育壮大
正在阅读：【思享家】以高标准劳动力市场体系支撑未来产业培育壮大
湖北经济学院工商管理学院副教授，中南财经政法大学国际商务研究所研究员
作者：孙一平（湖北经济学院工商管理学院副教授，中南财经政法大学国际商务研究所研究员）
2026年政府工作报告把“培育壮大新兴产业和未来产业”列为重点任务，并明确培育发展未来能源、量子科技、具身智能、脑机接口、6G等重点方向。2026年1月30日，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行第二十四次集体学习，强调立足客观条件，发挥比较优势，坚持稳中求进、梯度培育，推动我国未来产业发展不断取得新突破。未来产业已从前瞻谋划加快转入系统培育阶段，正在成为塑造现代化产业体系新优势的重要抓手。
未来产业与传统产业的一个重要区别，在于它对劳动力的要求不是一般意义上的“多一点人才”，而是要求劳动力市场能够适应技术快速演进、场景持续变换、岗位不断重构和组织形态加速调整。说到底，未来产业培育壮大面临的，不是单一的人才数量问题，而是人才供给方式、要素配置方式、服务支撑方式和制度保障方式能否同步升级的问题。这也决定了，支撑未来产业发展的，不是一般意义上的劳动力市场运行，而是高标准劳动力市场体系。
未来产业之“新”呼唤劳动力市场体系之“变”
未来产业之“新”，首先体现为需求形成机制之新。
传统产业的用工需求相对稳定，岗位边界和能力要求通常较为清晰，劳动力市场可以依靠较长周期的教育培养和相对成熟的职业分工实现供需匹配。未来产业则不同，其技术迭代快、跨界融合深、应用场景变化大，很多岗位往往在技术突破和场景扩展过程中才逐步成形。这意味着，劳动力需求不是静态展开的，而是在产业演化中不断生成、调整和细分。面对这种变化，劳动力市场若仍停留在慢变量主导、长周期响应的运行方式上，就很难为未来产业提供及时有效的要素支撑。
未来产业之“新”，还体现为能力需求结构之新。
它需要的往往不是单一专业知识型人才，而是兼具跨学科素养、工程化能力、场景理解能力和持续学习能力的复合型劳动者。未来产业发展所要求的，不只是“有人可用”，更是“有人会转、有人能接、有人适配”。当产业边界不断被打破、技术路线不断交叉，传统按专业、按岗位、按行业分割的人才供给和职业成长方式就会面临明显约束。未来产业对劳动力市场提出的新要求，本质上是要把单一的“招工用工”逻辑，将逐渐转向更加注重适配能力、转换能力和组织能力的体系支撑逻辑。
未来产业之“新”还体现在风险结构之新。
未来产业之“进”映照劳动力市场体系之“滞”
当前，未来产业加快推进，越来越多前沿技术正由实验探索走向工程化验证，由单点突破走向场景拓展，具有节奏快、边界新、变化深的特点。而劳动力市场体系的调整往往具有制度惯性和周期约束，二者在运行节奏上并不天然一致。
人才供给方式与未来产业需求变化之间还不够匹配。
未来产业所需要的，是能够在技术交叉、产业融合和场景更新中持续调整能力结构的复合型劳动者。现有教育培养、技能训练和人才成长机制在一定程度上仍延续着较强的专业分割和路径依赖，供给形成过程相对较长，调整节奏相对较慢。当未来产业对能力结构提出新的要求时，劳动力供给体系往往难以及时形成与之相适应的响应。
职业转换机制与岗位重构速度之间还不够衔接。
未来产业的发展并不是简单增加新的就业容量，而是不断改写岗位边界、重组技能结构、重塑职业谱系。由此带来的，不只是“有没有岗位”的问题，更是“能不能转换、会不会转换、转过去以后能否稳定嵌入”的问题。如果劳动力市场在岗位识别、技能迁移、职业认证、转岗支持等方面缺少足够顺畅的转换机制，未来产业释放出来的新需求就难以高效转化为现实中的人岗匹配。
公共服务和制度规则的适配相对滞后。
未来产业往往伴随新的组织方式、新的用工形态和新的职业类型，这要求公共就业服务、技能评价体系、社会保障安排和劳动权益保护机制同步调整。若相关制度仍主要围绕传统产业、传统岗位和传统劳动关系展开，便容易出现服务供给跟不上岗位变化、制度规则覆盖不到新型场景、劳动者流动有路径而保障缺支撑等问题。这样形成的结果，不是劳动力市场没有活力，而是活力难以稳定转化为未来产业发展所需要的有效支撑。
加快构建支撑未来产业培育壮大的高标准劳动力市场体系
既然未来产业发展面临的不是单一的人才数量问题，而是供给形成、职业转换、服务支撑和制度保障之间的体系性迟滞，那么高标准劳动力市场体系建设就不能停留在局部修补层面，而应着眼于提升整体适配能力，推动劳动力市场由被动适应转向主动匹配，由传统均衡转向前沿适配。
提升劳动力供给体系的前瞻响应能力。
未来产业岗位需求生成快、变化快、交叉性强，要求人才培养和技能形成机制能够更早识别需求变化、更快调整供给结构。为此，应一体推进教育科技人才发展，推动教育培养、技能训练和人才成长机制由专业分割导向转向交叉融合导向，由一次性培养导向转向终身提升导向，增强劳动者持续学习、能力迁移和场景适应能力，使劳动力供给能够更好跟上未来产业演进节奏。
健全职业转换和要素配置机制。
未来产业发展所带来的，不只是岗位增加，更是岗位边界重塑和职业谱系重构。高标准劳动力市场体系的重要任务，就是把这种变化转化为顺畅的人岗匹配过程。应围绕新岗位、新工种和新能力要求，完善岗位识别、技能迁移、职业认证、转岗培训和供需对接机制，降低劳动者跨行业、跨岗位、跨区域流动的制度成本和信息成本，使未来产业释放出来的新需求能够更快转化为现实中的配置成果。
增强公共服务和制度规则的适配能力。
未来产业往往伴随新的组织方式、新的用工形态和新的职业类型，这要求公共就业服务、技能评价体系、社会保障安排和劳动权益保护机制同步调整。高标准劳动力市场体系，不仅要让劳动力能够流动起来，更要让劳动者在流动中有服务支撑、有规则保障、有稳定预期。应推动相关制度安排从主要适配传统岗位和传统劳动关系，逐步转向更好覆盖新职业、新岗位和新型劳动组织方式，使市场活力能够真正稳定转化为未来产业发展的支撑力量。
【本文系国家社会科学基金一般项目（23BJL067）的研究成果】
理响中国·图个明白|40亿千瓦！中国的能源“家底”有多厚
正在阅读：理响中国·图个明白|40亿千瓦！中国的能源“家底”有多厚
我国发电装机容量破40亿千瓦，规模位居全球首位。
这样的能源“家底”
让我国的能源饭碗端得又牢又稳，
让绿色低碳转型更有底气。
新增的电，来自哪里呢？
存量方面，做好传统能源转型。
煤电占比从超六成转为不到三成。
增量方面，做大清洁能源供应。
做大清洁能源供应。光伏、水能、核能、风能……
我国新增用电需求，几乎全由绿电满足。
能源电力从过去的“够用”，
成功转向“更绿”“更强”。
电力根基越来越牢，背后是硬核科技在支撑。
“AI+能源”加速应用……
我国新能源专利数占全球四成以上，
不断刷新世界纪录。
的绿电供给能力，
是产业升级的“强助攻”。
乡村振兴，智慧大规模铺开，
赋能生物医药，缓解实验设备“能耗焦虑”，赋能教育强国，让数字平台辅助教学。绿电既给了数量的底气，又给了低价的余力。
“十五五”规划纲要提出，加快建设清洁低碳安全高效的新型能源体系。这一体系，韧性更足，结构更优，形态更新，正绘就一幅
徐徐铺展的中国式现代化发展画卷。
浏阳烟花爆炸案相关人员被追责，敲响安全警钟
每一起重大安全事故的背后，必对应着深层次的系统问题。问题不容规避、责任必须厘清，与此同时，举一更要反三、警钟必须长鸣。
1月21日，在浏阳市烟花厂重大爆炸事故和谎报事件中负有直接责任、监管责任、领导责任的有关人员被湖南省有关部门依规依纪依法给予了严肃追责和惩处。其中，29名公职人员被追责问责，10名企业工作人员被采取刑事强制措施。
安全生产，责如泰山。去年12月4日，“烟花之乡”湖南浏阳发生爆炸事故。对于伤亡情况，地方上最初称是1死1伤，后来改为7死13伤。最终，应急管理部门给出答案：13死13伤。国务院安全生产委员会办公室此前约谈当地政府主要负责人，指出湖南浏阳烟花厂爆炸事故发生后，当地隐瞒死亡人数，“性质恶劣，影响极坏”。
面对这起性质严重的生产安全事故，主管部门态度坚决：先期已有10名涉案嫌疑人被采取刑事强制措施，4人被采取留置措施，另有3名干部被先期免职。湖南省纪委监委、湖南省公安厅成立专案组，彻查这起爆炸事故及瞒报、谎报行为。
人命关天，不容马虎。在板上钉钉的生产安全事故面前，任何狡辩和遮掩都是无力的、徒劳的。不在安全生产前端下功夫，却在事故呈报终端做文章——谎报瞒报让唯GDP马首是瞻的政绩观现了原形。在国家治理体系和治理能力提升的背景下，权力作为的“任性空间”必然会越来越狭仄。
产业如何兴、产业如何强？高质量发展是关键。高质量的前提和底线都是安全，大规模的工业化、城市化进程中，“安全红线”的重要性更是不言而喻。从应急管理部不久前发布的“2019年全国应急救援和生产安全事故十大典型案例”来看，2019年是应急管理部门组建到位后全面履职的第一年，“也是各类灾害事故风险挑战明显上升的一年”。全国各地狠抓重大安全风险防控的压力都不小，花炮产业安全生产更不能有丝毫松懈。
每一起重大安全事故的背后，必对应着深层次的系统问题。问题不容规避、责任必须厘清，与此同时，举一更要反三、警钟必须长鸣。在生产源头落实安全责任、在产业基层压实新发展理念，严惩彻查才有意义，安全生产才能兜底。（邓海建）
邓海建：疫期助农，平台经济要有社会担当
【思享家】新就业群体服务管理的范式重构与实践进路
正在阅读：【思享家】新就业群体服务管理的范式重构与实践进路
中共杭州市委党校党史党建教研部主任
作者：付文科（中共杭州市委党校党史党建教研部主任、副教授）
破除“组织化风险”忧虑，以党建引领筑牢治理根基
有一种观点认为，骑手高度流动、分散性强，将其组织起来可能强化集体行动能力，增加治理复杂度。这种担忧的本质，是割裂了“组织化”的工具属性与价值导向，忽视了党建引领这一核心变量的决定性作用。问题的关键不在于“是否组织”，而在于“谁来组织、以什么理念组织”。若脱离正确引领，可能成为无序力量的聚合；而在党的坚强领导下，培塑以主流价值为内核引领的组织化形态，正是实现社会整合的最优路径。
强化党建引领，核心是“融服务于引领”，实现思想引领与民生保障同频共振。
既要以党的创新理论凝心铸魂，将中华优秀传统文化中的治理智慧与基层治理实践相结合，为引领工作注入文化底蕴。又要聚焦急难愁盼，把解决思想问题与破解“进门难、充电难、维权难”等实际问题紧密衔接，搭建基层协商议事平台，让骑手的合理诉求有表达渠道、实际困难有解决机制。进而增强引领工作的亲和力与实效性，以实现“服务中聚心、引领中聚力”。
强化党建引领，关键是“树典型于日常”，推动价值引领具象化、场景化。
深度挖掘网约配送员诚实劳动、服务社会的先进事迹，营造“尊重劳动者、关爱小哥”的社会氛围。通过评选“优秀骑手”等活动增强职业认同感，让劳动精神、奋斗精神通过鲜活故事可感可知。以行业技能竞赛等活动为载体，提升群体职业技能水平，增强职业荣誉感，引导骑手在实现个人价值的过程中，不断深化对党的政治、思想、理论与情感的认同。
穿透“算法中立”幻象，以权责明晰守护劳动公平
有人认为，“工资日结、按单计酬”模式既守住了“不欠薪”底线，又体现了“多劳多得”原则。但这背后可能忽视了算法优化与资本逻辑叠加形成的“数字控制”本质。平台通过动态排名、奖惩机制等设计，使得骑手“自愿”超负荷工作。同时，算法已渗透到订单分配、最优路线规划、设定时间限制等每一个环节，成为平台追求效率的核心引擎。如果算法盲目追求“效率至上”的单一逻辑，则可能会使得劳动权益保障出现结构性短板，导致“被困在系统里”的骑手越来越多。
破解算法治理难题，必须推动治理重心从事后处置向源头规范、过程监管转变。
要在国家层面加快算法治理专项立法进程，明确算法应用的伦理边界与法律底线，构建以“透明度+问责制”为核心的监管体系。建立算法负面清单制度，对涉及骑手权益的派单、计价、考核等核心算法，实行备案管理与实质性审查。严格落实平台企业的公示与协商义务，在调整关涉骑手切身利益的规则前，须充分征求意见、公开决策过程，保障其知情权、参与权、表达权，从制度源头筑牢权益保护屏障。
压实平台主体责任，是保障权益的关键抓手。
要推动平台企业完善用工管理制度，规范入职审核、岗前培训、劳动关系认定等流程。依法明确并公开酬劳抽成比例，结合工作强度、任务难度、天气条件等因素，建立科学合理的薪酬结构与动态调整机制，并健全恶劣天气、突发状况下的劳动保护与补偿方案。同时，建立常态化协商机制，吸纳外卖骑手代表参与企业规则制定与权益事项协商，将骑手权益保障情况纳入企业社会责任评价体系，构建“党建引领、政府监管、企业主责、社会协同”的多元共治格局。
突破“弹性工作”误区，以精准服务修复生活本位
骑手“时间自主、工作灵活”，常被浪漫化为“工作生活一体化”。但这种无边界工作状态，实则导致“生活被工作殖民”。骑手看似获得了“弹性”，却失去了工作与生活的边界，陷入身心俱疲的困境。从深层看，“零门槛”准入带来的过度竞争，与平台逐利导向下的算法“优化”，构成了骑手生存的结构性矛盾。这一矛盾不仅催生普遍焦虑，更引发与小区安保、商户等群体的高频低烈度摩擦。
破解这一困局，核心是构建系统化、场景化的精准服务体系，推动服务供给从“泛化覆盖”向“精准滴灌”转变。
习近平总书记十分关心快递小哥、网约车司机、电商从业人员等新就业群体，强调“在管理服务上要跟上，填补好这个空白。要既有管理，又有服务”。以此为指引，可以借鉴杭州上城区“尚小驿”等实践经验，沿着网约配送员活动轨迹，在商圈、社区、交通节点布局集休憩、充电、饮水、应急医疗于一体的服务阵地，为连续劳动提供“物理缓冲”。同时，聚焦生活刚需，通过“爱心食堂”“普惠保险”“子女托管”等暖心服务，解决群体后顾之忧，让服务既有“力度”更有“温度”。
精准服务的核心，是帮助网约配送员这一群体重新找回对生活的掌控感，建立和社区的紧密联系。
我们可以社区为平台，组织文化沙龙、体育比赛、技能培训等活动，让骑手的生活更丰富多彩。鼓励骑手积极参与社区公益，比如文明劝导、帮老人、扶残助弱等这些小事，在服务别人、服务社会中增强在城市中的归属感。这样，就能把那些总盯着手机屏幕的配送员，拉回实实在在的生活中，帮助其重获生活节奏掌控感。
破解“社会疏离”问题，重塑角色以释放治理潜力
骑手并非城市的“局外人”，而是基层治理的潜在“参与者”，关键在于如何搭建渠道、激活动能，推动骑手从“被管理”向“一起干”的转变。
强化素质培育，筑牢融入根基。
如开展“服务之星”评选，提倡爱岗敬业、诚信待人的风气，让骑手自觉守好公德和职业底线。定期组织法治小课堂、诚信分享会，帮大家提升守法意识和规则意识。通过社区故事会和邻里互助小组，骑手和居民一起讲故事、帮邻居，慢慢养成理性平和的心态。思想通了，职业尊严和归属感就能扎下根。
搭建参与平台，激活治理潜能。
建立健全“先锋骑士”“骑手网格员”等志愿服务机制，引导骑手有序参与平安巡防、隐患排查、文明创建等基层治理工作，发挥其“移动探头”优势。完善激励保障机制，将参与基层治理的表现与积分奖励、典型评选挂钩，增强其参与积极性。畅通诉求表达与社会监督渠道，支持骑手依法有序反映基层治理中的问题，将其流动性特质转化为基层治理的动态优势，实现个人价值与社会价值的统一。
净化网络生态，营造良好环境。
网络空间是骑手交流互动、情感联结的重要场域，要加强引导规范，促使其在网络互动中尊德守法、文明理性。加强对行业群组、网络账号的引导管理，强化舆情监测与热点疏导，依法整治有害信息，打击非法组织渗透，营造清朗网络空间。通过线上线下协同联动，稳妥处置涉群体突发事件，防止风险传导扩散，为社会融入构建稳定外部环境。
总之，做好骑手等新就业群体服务管理工作，根本在于实现认知层面从“视其为风险”到“塑其为力量”的深刻转变，实践层面从“碎片化管理”到“系统性治理”的全面升级。面向未来，需以更大力度推动制度创新，以更实举措完善多元共治体系，持续将新就业群体紧密团结在党的周围。通过不断探索实践，丰富和发展中国式基层社会治理新范式，让新就业群体的治理效能充分释放，为推进国家治理体系和治理能力现代化注入基层力量、夯实民生根基。
【思享家】推动城市低空经济安全可持续发展
正在阅读：【思享家】推动城市低空经济安全可持续发展
南开大学数字城市治理实验室主任、计算社会科学实验室副主任
作者：孙轩（南开大学数字城市治理实验室主任、计算社会科学实验室副主任、数字政府与数据治理研究中心副主任）
然而，在低空产业加速布局的同时，各方面城市低空应用也面临着安全监管难度大、空域资源协调难、配套服务保障弱等多重挑战。特别是在人口密集、飞行活动高频的城市核心地区，一旦发生事故，社会影响和安全后果都极为严重。因此，推动城市低空经济发展，必须坚持安全底线与规则导向，构建与产业形态相适应的制度体系、治理系统和功能生态。
城市低空经济发展面临的突出挑战
作为新质生产力的典型代表，低空经济已成为很多城市培育新动能、发展新产业的重要抓手。但要实现相关应用的规模化落地与常态化运行，其管理服务过程中的诸多深层次矛盾与瓶颈亟待破解。具体而言，城市低空经济发展目前主要面临以下突出挑战：
低空应用发展迅速，法律规范适配尚显不足。
低空运行环境复杂，治理体系仍需完善。
低空应用需求升级，功能服务有待加强。
城市低空经济的安全可持续发展路径
不可否认，我国的城市低空经济展现出了巨大发展潜力，但在当前复杂城市环境下，要实现城市低空应用的规模化、规范化运行，还必须应对上述问题，强化系统思维，构建技术、制度与场景相结合的综合治理框架。
坚持技术创新与前瞻性制度建设协同推进。
在空域管理、数据交互与安全监管等关键环节，通过部署多源感知、智能通信与实时计算能力，逐步构建具备“感知—分析—决策—反馈”闭环功能的低空“数字神经系统”，实现对飞行器状态、空域资源与运行风险的动态感知与精准调度，从而系统性提升低空运行的本质安全水平与运行韧性。这一过程不仅是技术能力的叠加，更是对低空运行复杂系统的整体重构，使安全保障由被动响应转向主动预防与前置干预。
与此同时，要前移制度供给的时间窗口，将适航认证、运行标准、数据规范与监管规则的研究嵌入技术演进全过程，推动制度设计与技术路径之间形成动态耦合关系。通过构建“技术升级+规则储备”的双轨推进机制，一方面以技术突破不断拓展低空应用边界，另一方面以制度预研提前锁定潜在风险与治理边界，从而有效避免制度供给滞后所引发的监管真空与发展失序。在这一框架下，制度不再是对既有实践的被动回应，而成为引导技术演进方向与产业发展节奏的重要变量。
加快构建城市低空空域的协同治理体系。
在厘清低空运行多元主体权责边界的前提下，进一步细化并完善低空空域的分类与分级管理机制。基于飞行高度、任务类型、风险等级及空域密度等维度，构建“分区—分层—分级”的立体化管理体系，将通用航空、无人机物流、城市巡检及应急救援等不同应用场景纳入统一但差异化的规则框架之中。在此基础上，通过嵌入动态调整机制，使空域资源配置能够随需求负荷与风险态势实时变化，从而为多主体参与下的高频次、常态化低空运行提供制度性支撑与调度弹性。
围绕多部门协同这一关键瓶颈，加快构建跨部门一体化的低空综合治理系统。通过整合民航、工业和信息化、公安、应急管理等部门的监管数据与业务系统，形成覆盖飞行审批、运行监测、风险预警与应急处置的全流程信息链条，实现“事前联审、事中联控、事后联处”的协同治理闭环。在技术路径上，依托低空数字基础设施，强化多源数据融合、实时态势感知与智能决策支持能力，推动监管模式由静态审批向动态监管转型，进而显著提升复杂环境下低空运行的安全性与治理效率。
着力打造面向场景的智能化低空服务平台。
在平台演进过程中，同步嵌入安全治理逻辑，实现“运行服务”与“风险防控”的一体化设计。以数智化技术为支撑，将风险评估、隐私保护与数据安全纳入平台底层架构，通过实时感知、动态预警与智能处置机制，构建全流程、可追溯的安全保障体系。在具体功能层面，推动飞行器具备应急着陆、失控保护、路径重构与数据安全处置等关键能力，同时依托多源数据融合与算法模型优化，实现对飞行冲突、异常行为及潜在风险的前瞻性识别与精准干预，从而显著提升低空运行的本质安全水平。
在制度与市场协同层面，完善与平台运行相适配的保障机制，构建多主体参与的风险分担与利益协调体系。通过引入商业保险、责任界定与风险共担机制，强化企业与运营主体的风险管理能力，同时增强公众对低空服务的信任基础。在此基础上，推动形成以平台为枢纽的产业生态，通过服务能力提升带动应用场景拓展，以应用规模扩张反哺技术创新与制度完善，逐步构建“以服务促应用、以应用带产业”的发展闭环，进而推动城市低空经济实现安全可持续发展。
【本文系国家社会科学基金重大项目“因地制宜发展新质生产力的案例比较研究”（项目号：25&ZD091）阶段性成果】
【思享家】强化系统思维，推进国土空间治理现代化
正在阅读：【思享家】强化系统思维，推进国土空间治理现代化
浙江大学公共管理学院副院长、求是特聘教授
作者：谭荣（浙江大学公共管理学院副院长、求是特聘教授）
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，“优化国土空间发展格局”。优化国土空间发展格局，核心是把分散的安排统起来、把多重目标协同起来。尤其是在存量时代，盘活老空间、优化新供给，推动用地功能重组，正成为提升治理现代化水平的关键一环。
概念在增长，空间治理进入更复杂的统筹阶段
近些年，土地管理、城市更新、园区开发、片区建设中，一个直观变化是：政策文本里越来越常见一些听起来更综合、更现代的表述——如“综合供地”“组合供地”“混合利用”“复合利用”等。这些新说法往往与更综合的目标一起出现：既要提升效率，又要改善民生；既要支持产业升级，又要守住生态底线；既要优化空间品质，又要增强城市韧性。某种意义上，新名词的涌现本身就说明土地治理正在从相对单一的任务结构，走向更复杂、更精细的统筹阶段。
但与此同时，在不少地方的推进过程中也能感受到，语言在更新，治理所面对的关键难题并不会因为换了表述而自动消失。如何更好实现功能匹配？如何在不同主体诉求之间形成可持续的平衡？如何把公共性安排从“写在纸面”转化为“落在地上”？如何把风险识别与约束前置到决策环节？这些问题，恰恰是土地治理从增量时代走向存量时代、从单目标走向多目标后必然要回答的现实命题。
在转型过程中，出现一些讨论上的张力在所难免。一方面，治理者希望用更准确的表述来概括更复杂的实践组合；另一方面，不同场景、不同尺度、不同部门的关注重点并不完全一致，同一类做法在表达上容易出现多种说法，并引发对口径与边界的进一步讨论。与其把这种现象简单理解为概念变多，不如把它看作治理探索正在深化：大家都在寻找一种更能解释现实、也更能支撑落地的共同语言。
因此，名词越来越多本身并非坏事，它说明实践在变化、社会对土地治理的期待在上升。关键在于能否透过说法看本质。这些新概念并非语言游戏，而是因为土地早已不只是提供建设空间的静态载体，而是承载产业、生活、生态与安全等多重任务的综合平台。概念看似更复杂，本质是现实更复杂；语言的增殖，是治理对象从单一问题转向系统问题的反映。越是如此，越需要一种更稳定、更通用、能穿透概念纷繁的治理逻辑。
把土地看成一个系统：自然约束、社会需求与长期反馈
概念之所以越来越多，关键不在语言本身，而在于我们面对的土地问题变复杂了。把土地放回自然环境、社会运行与长期变化之中，就会发现：词汇的扩展，往往是治理对象与治理任务升级的外在表现。
土地首先是自然的。
生态承载、环境容量、水土气候差异、灾害风险分布，以及许多难以逆转的生态过程，共同构成土地利用的客观边界。并非所有地方都适合高强度建设，也并非所有功能都能随意叠加。底线一旦突破，代价常常滞后显现，却会在更长周期里以更高成本回到社会。
因此，谈治理创新，首先要把边界讲清楚。边界既包括生态与安全底线，也包括风险的前置识别与约束。洪涝、地质灾害、热岛、污染扩散等，常常会因开发强度与空间结构变化而被放大。把风险识别前置、把底线约束落细，是避免高成本补救的前提。
土地又是社会的。
它进入社会运行体系后，成为发展与分配的枢纽：承载产业与就业，影响人口与资本集聚，牵动公共服务供给与生活品质，也与财政金融和地方治理能力紧密相连。土地怎么配置，不只影响效率，也影响收益归属与成本分担；不只决定空间好不好用，也影响不同群体能否公平分享发展成果。由此带来的张力几乎是常态：发展与保护、效率与公平、短期与长期、局部与整体之间都需要不断协调。
当生态约束更硬、存量更新成为主战场、需求更为多元时，土地就呈现系统特征。自然边界限制开发空间，社会需求决定功能组合，而人的活动又反过来改变生态过程与风险格局。开发强度与结构影响径流与内涝风险，产业与交通组织影响能耗与排放，职住分离放大通勤成本与公共服务压力，生态空间破碎化削弱生态系统服务并抬升脆弱性。土地不是被动承载，它会反馈我们的选择，而且往往是累积性的、滞后的。
系统化带来两点变化：一是关联性更强，一块地的选择会牵动片区交通与产业协同，一个片区的结构会影响城市公共服务均衡与生态安全；二是不确定性更高，经济周期、人口结构、技术迭代、气候风险都可能改变需求与风险结构，靠一次性的局部安排去覆盖全局越来越困难。
在这种背景下，土地治理的价值取向也发生变化，从相对单一走向明显复合。过去更容易围绕增长、效率、供给保障形成主导叙事；现在必须同时兼顾产业效率、生活可及、更新修复、生态服务与安全韧性，并在多目标之间进行排序、权衡与协同设计。价值坐标不清晰，就容易出现两种偏差：要么把目标简单叠加成口号，要么在不同场景来回切换尺度，导致政策不稳定、预期不清晰。
治理方式的调整因此成为必然。用途分类与规则约束仍然重要，但更需要把规划、资源配置、建设推进、运营维护与监管评估贯通起来，把政府、市场与社会主体的角色协同起来，把短期建设与长期运行衔接起来。概念之所以显得相近、交叉甚至混杂，正是这种转型在语言上的投影：实践先行、表达跟进，制度化尚在完善时，多种说法并存并不奇怪。
归根结底，概念增多不是核心问题。真正重要的是，把边界讲清、把价值坐标立住、把多目标装进可持续兑现的治理框架里。
面向“优化国土空间发展格局”：把治理能力落在规则与预期上
新表述不断出现，很多一线同志的真实感受是：事情确实更综合了，难点往往不在概念，而在边界怎么划清、部门怎么协同、责任怎么落地。优化国土空间发展格局，说到底是把有限空间用得更合理、更安全、更可持续，让发展、民生与底线在同一套规则里协同运转。因此，提升系统治理能力，关键可以落在四个更贴近工作的环节上。
第一，把讨论从叫什么拉回到要解决什么问题。
城市更新、园区改造、片区开发中，最容易把精力消耗在口径上：到底属于哪一种供地方式、哪一种利用方式。更有效的做法，是先用一组问题把项目说清楚：最紧迫要补的短板是什么，最硬的约束是什么，最关键的矛盾是什么。问题清晰了，概念就回到工具的位置，讨论也更容易从说法转向做法。名词可以更新，但问题不能跑偏。
第二，把地块放回片区和城市结构里看。
实践中常见的困境，是地块层面看似合理的安排，到了片区层面就互相打架：功能组合带来交通与公共服务压力，强度提升推高风险暴露，短期平衡了财务却留下长期运营缺口。系统视角不是口号，而是把三个尺度连起来：地块决策要回答片区怎么运行，片区安排要回答城市结构怎么优化，当期推进要回答长期能否可持续。很多难推进的项目，不是缺方案，而是缺这种跨尺度的统筹判断。
第三，把公共价值的排序写进可执行的规则里。
一线最怕的是目标都重要、要求都兼顾，因为这意味着优先级不清，最后只能靠临时协调反复摇摆。优化格局需要把排序稳定下来，并落实到可操作的条件与要求中：哪些是必须守住的底线，哪些是必须兜住的公共需求，哪些可以在合规边界内弹性调整。排序清楚，争议就会减少；公共性写进规则，兑现才不靠口号。
第四，让预期稳定下来，这是治理现代化最直接的体现。
对实践部门而言，稳定预期意味着少反复沟通、少临时协调、少执行摩擦。规则清楚、口径一致、尺度可对照、责任可追踪，才能让规划、供地、审批、建设、运营之间衔接顺畅，也让市场和公众知道什么能做、什么不能做、做到什么程度算兑现。预期越稳定，创新越能落地；一致性越强，概念越容易归位。
把以上四点抓实，优化国土空间发展格局就能从宏观要求转化为日常工作中的能力。不在名词上打转，多在规则上落地；少在口号上叠加，多在预期上稳定。这样，概念无论怎么多，治理主线都不会乱。
00后吴宜泽夺冠，斯诺克进入“中国时刻”
18比17，一杆制胜！北京时间5月5日凌晨，22岁中国小将吴宜泽击败英格兰名将肖恩·墨菲，夺得斯诺克世锦赛冠军。这是继赵心童后，中国球员连续第二年赢得斯诺克比赛最高荣誉。吴宜泽也成为斯诺克世锦赛首位00后冠军。
回望吴宜泽的成长轨迹，“进击”二字贯穿始终。7岁第一次触球，他就义无反顾地喜欢上了台球。为了练球，父母甚至把兰州唯一的房子卖掉，先后到广东、英国转益多师。父亲陪伴训练，母亲负责生活，一家人就是一个小型斯诺克团队。
这种倾尽所有的投入，在赛场上化为鲜明的进攻风格。看似沉静的吴宜泽，只要看到有进球机会就果断出手——五五开，打；三七开，照打。他坦言不喜欢长时间防守带来的“无聊时刻”，这让斯诺克这项最绅士的运动，平添了竞技体育独有的观赏性。
正如1991年斯诺克世锦赛冠军帕洛特所说，在吴宜泽面前，没有球是安全的。他能用出人意料的方式把球打进。全力向前，一杆一杆托起了吴宜泽的斯诺克冠军梦。如今，他已能与丁俊晖、赵心童比肩，甚至有望开创属于自己的时代。
从更开阔的视野看，从丁俊晖的“一枝独秀”到如今的“集体崛起”，中国运动员早已成为斯诺克比赛的常设风景。以今年为例，共有11位中国球员闯入世锦赛正赛，人数创历史新高。其中，进入16强的有赵心童、丁俊晖、肖国栋和吴宜泽4人。从这个意义上说，吴宜泽夺冠并非孤峰突起，而是连绵高原托举起的高峰。
当然，中国斯诺克的强势崛起，也离不开日臻完善的产业生态。如今，中国已成为全球斯诺克运动的核心市场，贡献了世界台联40%的收入，催生了上海大师赛、武汉公开赛等6站顶级赛事，数量位居世界第一，中国小将无需远赴海外，就能接轨国际标准。
正是在这种广泛参与、广泛受益的氛围中，体育精神得到了最深刻的彰显：心有执念，义无反顾，坚忍不拔，一往无前。这，其实也是一个进击的中国愈发矫健的姿势。（胡印斌）
《河神》：触动观众对民俗文化的了解欲
五万元拍出的作品也是电影人的追梦方向
《金刚：骷髅岛》：这只金刚更美国
《放开我北鼻》：娃娃真人秀不能这么整孩子
用好电影产业促进法，重在对模糊地带的监管
新医师法的更大亮点还是对生命至上权益的维护，规定医师在公共场所自愿实施急救造成受助人损害的不承担民事责任。这是个非常积极的改变。
《中华人民共和国医师法》已于2022年3月1日起实施，相比原《执业医师法》，升级版的《医师法》对于维护医师的权益、保障患者安全有了更加细致的关注，对于提高医师队伍建设，构建更加和谐的医患关系等有更加积极的意义。
在保护医师利益方面，新的《医师法》明确要求“医疗卫生机构应当完善安全保卫措施，维护良好的医疗秩序，及时主动化解医疗纠纷，保障医师执业安全”，并且“禁止任何组织或者个人阻碍医师依法执业，干扰医师正常工作、生活”。同时，有关部门应当将医疗纠纷预防和处理工作纳入社会治安综合治理体系，加强医疗卫生机构及周边治安综合治理，维护医疗卫生机构良好的执业环境。这些无疑是一粒定心丸，从法律、制度层面对医师执业的安全保障，提供了更有力的支持。
当然，相对于对医生利益的保护。新《医师法》的更大亮点还是对生命至上权益的维护，明确规定了医师在公共场所自愿实施急救造成受助人损害的，不承担民事责任。这对比之前按照执业地点管理医生，是一个非常积极的改变。
众所周知，医学的作用主要是两大块：一为治病，二为救命。相比于治病，救命带给家庭和个人的内心触动可能更深。因为救命面临的往往是一些意外，而意外后面的变数就更加不可确定。如果早期处置得当，生死时速下就完全有可能挽救一个生命，反之就可能成为一场悲剧。因此，救命机制是否完善，对于社会管理而言，具有更加重要的意义。
救命可能发生在医院，还有很多时候出现在院外，且院外急救有着比院内急救更加急迫的时间要求。谁来第一时间启动院前急救？再快的急救车也需要时间，这时公共场合的医务人员就是最有价值的资源。由他们发起最及时的救命措施，十分重要，也更有利于抓住急救白金十分钟。
但急救也是有风险的，例如在早期生命支持中最为常见的胸外按压和电除颤，前者可能导致肋骨骨折，后者可能带来电击伤。急救导致受助者肋骨骨折或肺损伤，过后被家属起诉的事件也不是孤例。新的《医师法》很好地为医生扫除了这一障碍。
虽然此前《中华人民共和国民法总则》中，对院外救治就有了类似的规定；同样《民法典》中也有“因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任”的条款，但作为医师行为基本准则的《执业医师法》却没有体现。现在《医师法》进行了明确说明，无疑为医生在院外发挥积极的救人作用，放开了手脚。
所以，我们可以相信，随着新的《医师法》的实施，医生和患者的规则都将更加清晰，医患关系也会向着更加规范、理性的方向发展。（郑山海）
家长反对请保洁打扫教室被禁言？家校群别搞“一言堂”
9月1日，四川一所学校一年级新生家长群内，有家长提议交600元请保洁打扫教室卫生，另一位学生家长当即质疑：“孩子是送到学校去上学的，不是去学校当公主、少爷，小孩子都能做到的事情，请保洁我觉得不是很合理。”随后，这位家长被老师单独禁言。据媒体报道，对此，四川西昌教体局工作人员回应，相关业务股室将对此事进行核查。
开学伊始，家校群内就起风波，而且这次引发争议的点不止一处。
首先，家长该不该花钱请保洁打扫教室？一年级的孩子确实年龄较小，很可能在家没干过家务，家长有顾虑可以理解。但是，劳动教育之所以是教育，就是要让孩子从不会到会，习得相应技能。并且，在劳动过程中，还可以培养尊重劳动、摒弃不劳而获的理念，增强耐心、毅力、动手能力、合作观念等。总而言之，打扫教室等劳动教育，不是单纯地让孩子干活，而是立德树人过程中不可或缺的一环。
在教育部印发的《义务教育劳动课程标准（2022年版）》中，明确要求1-2年级的学生要开展简单的清洁劳动，包括用笤帚扫地，用拖把拖地，用抹布擦桌椅等。事实上，这些技能也是低年级孩子经过学习能够掌握的，在“力所能及”的范围之内。因此，家长花钱请人打扫教室，看似为孩子省了事，实际上却让他们在校园里失去了借此成长的机会。“包办式”养育只会束缚孩子，放手让孩子自己去做去尝试，才能收获成长的惊喜。
第二个争议点是，当家校群内有人提出质疑时，是否可以一禁了之？答案恐怕再明确不过：建群的目的就是为了交流，为了让家长们表达意见想法，在沟通中解决分歧矛盾。如果家校群变成了“一言堂”，学校、老师这一方负责发布通知、决定，其他家长只是附和、点赞、回复“收到”，那么，这个群的意义何在？
堵上家长的嘴，寒的是家长们的心，截断的是家校沟通的“路”。家校群是家校关系的一面镜子，是家校沟通的重要渠道，采取禁言这般简单粗暴的做法，家长们怎么能对学校有信任呢？如果连一句质疑都容不下，那么家校共育又从何说起？期待这次舆论争议能给更多学校和老师带来反思，在家校共育的路上，如何平等交流，精诚合作。（土土绒）
公民诚信是一个人立身处世的第一层价值，其次是法律意识，任何时候都应该恪守法律，不得以各种理由随意逾越。现代社会，人与人之间都应该遵循规则与契约，遵守交通规则，进而遵纪守法。
近日，一名浙江省义乌市民骑着电动车逆行，撞上了一辆奔驰，交警到达后，认定该市民逆向行驶引发交通事故，负全责，需全部承担奔驰4万元左右的车损费用。然而该市民说他家境一般，让交警把责任认定给奔驰车，奔驰车主也表示愿意承担责任，从保险公司走理赔程序，对此，交警明确拒绝，告诉他们黑是黑，白是白，错了就要积极面对，也要对保险公司负责。
出了交通事故，首先应该做的是厘清当事各方的责任。在这起事故中，黑白是非很清楚，电动车逆行撞上奔驰，责任认定并不困难。这一点，不仅交警清楚，电动车主和奔驰车主也心知肚明。然而，为什么双方后来还试图私下“勾兑”呢？
这中间，除了修车费用不菲、撞车者自述家境一般之外，恐怕也与可以走保险理赔程序有很大关系。从双方的说辞看，他们显然愿意私下解决，并试图说动交警，将责任定给奔驰，从而从车险中拿到修车赔偿。
不能不说，类似的情形在交通事故处理中并不鲜见。明明不是车主的责任，却出于某种侥幸心理，打法律擦边球，将责任揽在自己身上走车险理赔程序。这样的做法，其实就是骗保。在类似案例中，不仅当事人相互达成了默契，很多交警等公职人员也被拉下水，甚至还有保险公司的工作人员陷入其中。
根据最高人民检察院、公安部《关于经济犯罪案件追诉标准的规定》，进行保险诈骗活动，个人进行保险诈骗数额在1万元以上的，应予追诉。由此看，那些电动车全责撞机动车却由保险公司赔付的事件，相关当事人的举动，已经游走在了违法的边缘。数额较大、情节较严重的，将构成保险诈骗罪。
在这些事件中，电动车驾驶者与机动车车主之间的商量，是为了免除并转嫁肇事者的赔偿责任，并不可取。骗保不仅会触犯法律，也会影响保险的保障意义，一定意义上，这损害了社会公共利益。
诚如交警所言，黑就是黑，白就是白。出了交通事故，应秉承该怎样处理就怎样处理的态度，绝不能为了个人利益而去颠倒黑白，更不能双方一商量，就轻巧地把责任转嫁给保险公司。
从这一事件中，也可看出，公民诚信是一个人立身处世的第一层价值，其次是法律意识，任何时候都应该恪守法律，不得以各种理由随意逾越。现代社会，人与人之间都应该遵循规则与契约，遵守交通规则，进而遵纪守法。这，应该是每一个公民的必修课。（斯远）
“110平房子到手61平”，公摊不能乱摊
这已不是公摊面积问题今年首次引发争议。就在今年5月，山西一小区业主质疑“116平米房子37平米公摊”，也曾引发媒体关注和舆论哗然。相形之下，李某的“110平米房子到手仅61平米”，奇葩程度有过之而无不及。正因如此，“太过离谱”成了人们的共同观感。
平心而论，在当前的商品房销售面积核定规则下，对于室内面积跟建筑面积有差距，人们并非不能理解和接受，但差得这么多——近乎一半的面积都没法住，显然已超出人们的承受力阈值了。实用面积缩水成这样，哪还有居住体验可言？
都知道，房子是大宗消费，在很多热门城市，购房款都得数以百万计。鉴于房子通常都是按面积售卖，人们对得房率“锱铢必较”本在情理之中。谁都不愿意买个房子，却把近一半的钱花在了公摊上。
公摊面积该不该取消，这是个颇具讨论价值的公共议题。着眼于公摊面积的积弊，或侧重于取消公摊面积后不可避免会出现的计价标准混乱（目前房价、物业费、暖气费等都是按建筑面积计量），可能会得出不同的结论。但不管怎么说，附着其上的弊端该被正视，即便公摊面积没法取消，消除病灶也该提上日程。
从常理上讲，我们买的房屋无法孤零零存在，难免要使用到整个楼的公共区域，如楼梯、大厅、电梯井、变电室、地下室、值班警卫室等配套性公共用房，也必然要跟邻居家共用墙体。这些就算不计入房本的建筑面积内，成本也会体现在购房总体支出中，无非是按室内面积计算后均价上浮。
很多人厌烦公摊面积问题，不是厌烦公摊的存在，而是厌烦公摊面积核算方式不合理等问题。就跟房子公摊过多会损害居住体验一样，公摊过低也会导致公共设施缩水，损害整体居住品质。人们需要的，是在公摊拿捏好整体居住舒适度均衡点的基础上，厘定更清晰更公平的公摊面积核算规则。
在当前背景下，公摊面积问题的要害其实不在于公摊率多少，而在于透明度与守信度。公摊面积再大，只要开发商提前充分告知、遵守明文约定，核算标准也清晰合理，那就无可厚非，反正购房者有选择买或是不买的空间。
现在的问题是，国家层面并没有划定公摊率的上限或下限，预售制下开发商交房时的最终公摊面积，经常跟销售所说的或沙盘呈现的不符。公摊率往往得依据那些共用区域面积等数据来核定，开发商存在自主裁量空间。像此次事件中，涉事房屋的实际公摊面积就跟销售人员口头承诺的出入巨大。
基于此，对既有规则的科学性合理性进行评估，并强化对开发商公摊面积透明度与守信度的要求，尤为重要。最起码，要让购房者知道落在自己头上的公摊面积是怎么算的，具体摊了多少。
针对期房可能前后有变的情况，也要予以规制。2021年5月，山东省住建厅就明确要求，开发商在与购房者签订商品房买卖合同时，应将房屋的建筑面积、套内建面积、公摊面积及部位都在合同中明确标注。这理应成为普适性要求。
说到底，不能让购房者掏了钱却对公摊面积构成不明不白，更不能任由开发商玩擅自变通却凭仗“最终解释权”侵犯购房者权益。
无论如何，考虑到装修费、物业费、供暖费等涵括房屋全生命周期的各项成本都跟建筑面积绑定，公摊面积问题不能是笔糊涂账。公摊不能乱摊，透明和守信是基本要求，这点再强调100遍都不为多。（佘宗明）
看电影还是求氛围？“预约放映”提供新思路
电影市场要往精细化、差异化的方向发展，除了要从市场各环节，重视主体地位的调整与转变，更要从观众视角，深刻打量与梳理影院之于他们的价值与意义。
近日，北京多家影院上线了一项新服务，名曰“预约放映”，媒体将其形容为“拼单看电影”，消费者可以通过拼场的方式，在影院列出的拼单中，任意点播自己喜欢的电影，像《流浪地球》《流浪地球2》这样的大片，需要达到20人开场，《天空之城》《宇宙探索编辑部》5人起开场，而像《捉放曹》《茶花女》这样的歌剧电影，有2人“拼单”即可开场。
一个人或两个人能够独享一整个影厅，其背后却是影院的“苦不堪言”。来自今年上影节“电影发行新生态”主题论坛的信息显示：如今影院上座率仅有2015年的一半；今年上半年，单日票房不满3000万元的天数已有26天，而2021年全年才27天。
在社交媒体上，经常有观众在非周末、非黄金时间段晒出电影票，配文“包场了”。不过拼单看电影与包场的区别是，观众包场要看时间机缘，带有偶然性，而“拼单看电影”则是带有规则性质的服务，也就是说，这项服务，把观众包场纳入了日常运营管理，增加了观众观影的确定性，明确了观众包场的服务标准，能够激发出更多具有“包场”意愿的消费者，提高进影院看电影的频次。
在票价方面，“拼单看电影”给出的价格，从25元到45元再到50元、80元，完全是平时的正常价格，并没有因为提供包场的服务而提高票价。以这样的票价来吸引观众，正如影院负责人所说，“引流大于创收”。这句话直白一点的解读是：影院太冷清了，不少影厅闲着也是闲着，需要有人气来支撑。把带有“奢侈感”的服务标出如此价格，说明影院面临营收压力，已经开始针对影院的功能、价值、服务等方面进行真正的拓展。
影院最富魅力的地方在于：具有明确的文化属性、带有清晰的娱乐指向、拥有无可取代的社交功能，以及沉浸感十足的空间氛围……但影院在如何发挥自身平台优势方面，没有太多的创意和办法，整体发行与放映体系，依赖于标准化的执行，导致出现了专家所说的“活法一样，死法一样”的情况。一定程度上，“拼单看电影”是一些影院追求更多活法的新尝试，它虽不具备改变生存现状的巨大推动效果，但却有可能促使影院启动一系列的个性化服务。
“拼单看电影”，是注重影片的内容，还是偏爱影院提供的空间氛围感？在直观的消费层面，的确观众是奔着自己喜欢的影片类型而去的；但在文化心理和情绪价值体现方面，影院的空间氛围所带来的丰富感受，其吸引力某种程度上甚至要大于影片内容。如果全国的电影院想从“拼单看电影”这项服务中得到最有用的启示，不妨把重点放在影院所独具的场所魅力方面，在这方面多挖掘、多拓展，使影院能够与影迷在生活与精神上，建立更密集的联系。
所谓电影市场要往精细化、差异化的方向发展，除了要从市场各环节，重视主体地位的调整与转变，更要从观众视角，深刻打量与梳理影院之于他们的价值与意义。否则，市场主体无论怎么努力，都无法摆脱思维固化的经营惯性。而哪怕从庞大的消费者群体那里挖掘到一点点的真实需求，都有可能形成重要的收入来源。如果将观众对电影、对生活的所有需求都尽可能地以点连线，那么电影市场的热闹和繁荣，将不会停留在某个尴尬的点难以突破。（韩浩月）
《觉醒年代》与观众的情感链接
青年编剧如何摆脱浮躁影视圈的绑架
教师是众多职业中的一种，但全社会对教师天然有着更高的要求和期待。原因在于，教师工作的特殊性在培养人才，教师不仅要传授知识，更要有高尚的道德品质，以自身的言行影响学生。正所谓，学为人师，行为世范。因此，教师的一言一行，容易被置于“聚光灯”下，受到无数双眼睛的审视。
针对教师失德言行，必须零容忍，通过师德师风常态化建设，引导教师做学生为学、为事、为人的大先生。严管厚爱，既是对学生和家长负责，对教育负责，更是对教师群体的负责。
同时，大量针对教师的不实言论，对教师群体的污名化以及刻意炒作，也要严肃处理。类似事件不仅是对涉事教师名誉的严重伤害，更会中伤整个教师群体的形象。当教师被污名化，家校之间失去互信，面对一个随时可能陷入舆论风暴的环境，很多教师将如履薄冰，不敢放手开展教育教学和管理。其导致的结果也可以预见：尊师重教的社会氛围遭到破坏，最终受影响的是孩子的成长。
大量不实信息持续产生的负面影响，不仅与互联网舆论生态有关，也与一些学校和地方教育主管部门面对不实负面舆情时无原则、无底线地退让有关。“按闹分配”一旦成功，只会引发更多效仿。
要想打破这种现象，把教师从舆论漩涡中拉上来，一方面要持续强化师德师风建设，以良好的师德风尚赢得公众对教师的认可；另一方面，针对涉教师不实信息，学校和教育主管部门要勇于担当，通过完善多部门协作处置机制，及时主动澄清事实、厘清是非曲直，为教师撑腰。同时，对于那些为了流量或者不合理诉求而发布不实信息的个人及主体，相关部门应该果断祭出法律武器，及时进行规制和惩戒。
让教师成为受欢迎的职业，提高教师的社会地位，该做的、能做的还有很多。为教师营造一个良好的舆论环境，让他们免于被不实信息所伤害、困扰，也该提上日程。（杨三喜）
一个可能被忽视的现实问题——因为拍摄产生的垃圾，到底应该由谁负责，又该如何善后，在很多时候可能都是一笔糊涂账，缺乏真正具有约束力的规则。
此前，海南一户外视频博主发布视频称，优酷2024年拍摄的综艺节目《这是我的岛》在海南万宁市神州半岛第四湾海滩遗留了大量造景垃圾，部分铁质道具已严重腐烂。据媒体报道，海南省万宁市于8月30日深夜发布情况通报称：近日，网络平台反映，万宁市神州半岛第四湾海滩存在生活垃圾堆积、遗留道具锈蚀等情况，客观属实。获悉情况后，立即组织力量对上述区域进行全面清理，目前垃圾已全部处置干净。
应该说，当地的回应和处置行动是比较及时的。同时，通报中也指出，“将举一反三，持续做好海岸环境卫生工作”。但此事到这一步，显然还没法画上句号。垃圾遗留长达2年之久，为何在曝光前一直无人过问？垃圾遗留的问题，责任到底在谁，又该由谁善后？这些问题如果不说清楚，难保类似事件不会重演。
如果回应属实，那这次垃圾遗留问题显然不能完全归咎于节目组，物业方或难辞其咎。当然，指出这一点，并不是说要为节目组开脱。毕竟，哪怕节目组将清理责任转交给了第三方，也应对后续处置效果保持必要追踪与核实，而非一交了之。
属地监管部门也无法置身事外。要知道，对于海滩上大面积、长期存在的锈蚀垃圾，如果日常巡查与环保监管真的到位了，恐怕不至于拖到今天。所以，此事也暴露出当地环境监管上的漏洞，不应被轻易带过。
公开信息显示，类似的因拍摄综艺遗留垃圾的现象已不是第一次被曝光：今年6月，有媒体报道，《奔跑吧》在殷墟博物馆录制时，现场粉丝被允许站在当地精心维护的草坪上，录制结束后现场留下了大量垃圾；《极限挑战》摄制组在云南腾冲拍摄地留下了大量垃圾且并未清理。
这些案例背后，其实都指向同一个可能被忽视的现实问题——因为拍摄产生的垃圾，到底应该由谁负责，又该如何善后，在很多时候可能都是一笔糊涂账，缺乏真正具有约束力的规则。一般来说，商业拍摄如果使用收费场地，垃圾清理通常由场地方承担。而如果为免费场地，则节目组承担垃圾清理责任，应该不算过分要求。当然，无论哪种模式，节目组都应对最终的清理效果进行跟踪。毕竟，这样的垃圾遗留，不仅损坏环境，也影响到节目的口碑，不应大意。
属地管理部门也有必要主动将环境评估纳入拍摄许可的前置条件，不能以牺牲生态环境来换取拍摄资源。相比综艺带来的短暂热度，完好的生态环境才是长久发展、吸引游客的核心竞争力。（朱昌俊）
为提神“嗑”镇咳药，须警惕青少年药物滥用
药物滥用对人的健康伤害极大，轻则伤身，重则把人推向吸毒、犯罪深渊或危及生命。青少年滥用含有成瘾成分的药物，尤其令人担忧。
据报道，最近在一些院校，学生们流行购买止咳糖浆。有些学生用它治疗失眠，有些人用它作为提神饮料。由于长期饮用，已产生一定依赖性，严重威胁着这些学生的身心健康。
西药配方的止咳糖浆一般属于中枢镇咳药，最经典的药物是可待因，其镇咳机理是抑制大脑中枢中对咳嗽刺激的敏感性，减少咳嗽反射。当然，单纯的可待因制剂很少使用，一般还会添加麻黄碱等药物。麻黄碱属于β2受体兴奋剂，具有解痉平喘的作用，可以改善通气状态。于是，麻黄碱和可待因，成为最常见的止咳药水组合。
新闻中，沈阳北部战区总医院临床药学科主任提到，这几年，到医院购买止咳糖浆的年轻人数量呈增长趋势，尤其以高中生、大学生居多。这个现象折射的问题，除了不该滥用止咳糖浆提神外，更关键的是，止咳糖浆为何这么轻易就到了学生们手里。
从药品管理上讲，可待因属毒麻药物，麻黄碱属精神类药物，这两类药物都属于严加管理的药物系列，必须是经过专门培训、获得相应资质后的医生才能开处方。在一段时期里，很多医院的急诊成为止咳糖浆外泄的重灾区，不少人打着咳嗽的幌子到急诊科索要止咳药水，医生不给，甚至还会出现扰乱急诊秩序的情况。基于此，北京不少医院的急诊科不备此类药物，以此规避这类药品外泄滥用的风险。
这类药品能在青少年群体中流行起来，折射出来的是这些地区要么是医疗机构缺乏相关意识，导致这些药品轻易外泄；要么就是当地相关部门缺乏药物管理，对这类药品没有严格把控，人们可以在医院、药店轻易开具处方，随意购买到止咳药水。这是极大的隐患。
废墟不是冒险乐园，“酷照”背后藏着多重风险
“探险废墟”作为近年来兴起的文化潮流，已从小众兴趣走向大众视野。据媒体报道，社交平台上，废弃工厂的斑驳锈迹、老校舍的陈旧桌椅、矿区的残垣断壁，都是“探废者”的创作题材。有人追求酷感的照片，有人探寻历史的痕迹，但这股热潮背后，隐藏的风险与争议远比镜头里的画面复杂。
部分网友喜欢打卡“废墟”，其心态并非不能理解。一些旧时的厂房等废弃设施，不仅带有时代的印记，是社会发展进程的物质见证，也因其视觉冲击力与荒芜感，营造了气质独特的环境氛围。事实上，一些有影响力的艺术创作也在废弃建筑中诞生，在赋予废墟艺术生命的同时，最终形成以“废墟美学”为核心的文化潮流。
然而，并非所有“探废”都出于文化热爱。更多普通参与者是受社交平台的流量诱惑，为拍照“出片”擅自闯入，对潜在风险缺乏预判。
正如报道指出的，废弃建筑往往年久失修，墙体、楼板可能存在松动坍塌的风险，裸露的电线、破损的管道也极易引发触电、坠落等意外事故。血淋淋的教训警示人们，追求“酷”的体验绝不能以牺牲安全为代价。一时的猎奇心理、一张“出片”的照片，远不及人身安全重要，切勿抱有“侥幸不会出事”的心态挑战风险。
同时，许多工业遗址尽管废弃不再使用，但并不意味着向大众开放，其使用与管理权仍归产权方所有。擅自闯入不仅可能侵犯他人财产权，还可能因破坏设施面临法律责任。此前，已有多地出现“探废者”被警方处罚的案例，这正是法律对“任性探废”的明确警示。
此外，探险过程中随意翻动物品、乱涂乱画、留下垃圾等行为，也会对废墟原有的历史痕迹和环境造成破坏。这些废墟承载的是特定时期的社会记忆，随意破坏会让这份历史印记逐渐消失，违背了尊重历史、保护环境的基本准则。
面对“探废热”与安全、所有权保护的冲突，堵不如疏。单纯禁止难以完全遏制公众对废墟文化的兴趣，更有效的方式是通过合理引导与规范，让“探废”从无序转向有序。
对废弃工业设施的合理利用与改造，国内外不乏成功案例。如北京的798艺术园区，就改造自原先的无线电厂等废弃厂房，如今成为集艺术展览、创意产业、文化体验于一体的地标；位于辽宁沈阳的中国工业博物馆，部分展馆改造自沈阳铸造厂的废弃车间，不仅保留了工业遗迹的历史感，还成为2024年央视春晚沈阳分会场举办地，让更多人在安全、合规的环境中感受工业文化的魅力。
为此，产权方可以对具备改造条件的废墟进行安全评估，联合文旅部门打造工业旅游项目、艺术园区或展览馆；对不具备改造条件的废墟，则需明确设置警示标识、加固防护设施，从源头杜绝闯入风险。同时，相关网络平台也应加强引导，减少对危险“探废”内容的传播，对相关视频、图像标注“危险行为，请勿模仿”警示。
废墟不是冒险乐园，而是承载时代记忆的“文化容器”。追求“酷”的体验、探寻历史的情怀本无错，但前提是确保安全、遵守法律、保护文化。唯有通过合理开发、有序传承，才能让这些沉默的废墟，真正成为连接过去与未来的文化桥梁。（王钟的）
只有通过学校、家庭、社会和相关部门协同联动，共同应对和解决学生的心理健康问题，才能更好地为广大青少年儿童支起一个更严密、安全的保护网兜。
开展专项行动计划，是回应现实问题的必然要求。经济社会快速发展，学生成长环境不断变化，尤其是受三年来新冠疫情的影响，学生心理健康问题日益凸显，加强和改进学生心理健康工作更具现实紧迫性。
当下，心理健康问题已经成为一个社会性难题，中外皆然。中小学生心理健康问题检出率和精神疾病、情绪障碍发病率持续上升，中小学生抑郁、焦虑、自伤等心理问题频发，成为影响青少年健康成长的重要问题。加强青少年心理健康工作，成为全社会的普遍共识。
作为学生学习成长的重要场所，学校必须要承担更重要的责任。从开设心理健康相关课程，发挥课堂教学主阵地作用，帮助学生掌握心理健康知识和技能，到开展丰富多彩教育活动，从规范心理健康监测、完善心理预警干预，构建更为健全的学生心理健康工作体系，再到加强心理人才队伍建设，为大中小学校配齐心理健康教师，专项行动计划做了详细的部署。
坚持提升能力，不断加强学生心理健康工作体系建设，全方位强化学生心理健康教育，健全心理问题预防和监测机制，才能更加有效应对学生心理健康工作中可能出现的问题。对此，有必要从更系统的视野来看待学生心理健康问题产生的根源，引导政府、学校、家庭以及全社会牢固树立健康第一的教育理念，真正把健康视为学生全面发展的前提和基础。没有健康，就不足以谈其他。对于成长中的孩子而言，不仅要有健壮的体魄，还要有阳光的心理，身心健康缺一不可。
同时，要坚决摒弃那些以牺牲学生心理健康为代价的教育教学手段、教育评价方式等。要从教育评价改革入手，把心理健康工作质量作为衡量教育发展水平、办学治校能力和人才培养质量的重要指标，坚决破除“唯分数、唯升学”顽瘴痼疾。引导学校及教师深入推进“双减”，真正落实“五育”并举，实现以德育心、以智慧心、以体强心，以美润心、以劳健心，全方位促进心理健康。全社会都要有这样的共识：学生心理健康问题频出的学校，成绩再好，也绝称不上是好学校。
此外，也要引导家长树立科学的育人观，摒弃功利、短视、片面、狭隘的成长成才观念，不能眼里只有分数、成绩，为广大青少年儿童自由而舒展的成长营造更加宽松的成长环境。家长也要有这样的共识，孩子心理不健康，考得分数再高，都不足以支撑未来的长远发展。
只有通过学校、家庭、社会和相关部门协同联动，共同应对和解决学生的心理健康问题，才能更好地为广大青少年儿童支起一个更严密、安全的保护网兜，助力他们的美好明天。而这也是此次专项行动计划要求构建更为完善的学生心理健康工作格局，由十七个部门联合发布的原因所在。（杨三喜）
靠贩卖求职者信息牟利，这样的生意经念歪了
有的人想跳槽，刚在求职平台上更新了简历、寻找新工作，现职老板就通过一个系统知道你要跳槽的信息。要知道，员工哪怕是在职期间，也有权利在招聘网站投递或更新简历，这本身就属于一种就业择业自主权，任何人无权禁止。
有的人想跳槽，刚在求职平台上更新了简历、寻找新工作，现职老板就通过一个系统知道你要跳槽的信息。这件事，是不是让你背后一阵发凉？最近，一家专门提供定向挖人、人才引擎、员工流失预警等业务的公司“助理小猎”表示，公司的大数据业务可以从招聘平台获取简历等信息，目前该功能已覆盖前程无忧、智联招聘、拉勾网、猎聘网等招聘平台。
从这家公司的几项主营业务看，其专注方向正是为企业提供人才服务。为企业主量身定制的员工流失预警功能，焉能没有市场？企业的HR，应该是乐意购买这种服务的。想想看，只要输入公司名称，就能搜索出公司有意跳槽的员工数，而且，员工姓氏有了，HR对号入座即可。
以某知名互联网公司为例，“助手小猎”提示：近三个月，共发现2125名员工需要关注流失风险。对于企业而言，这样的预警确有必要。不过，当视角稍稍转换一下，从求职者的角度来观察此事，就会发现此事并不简单。
一方面，求职者发在招聘平台上的简历均属于个人信息，未经当事人同意，商家随意抓取并用于商业用途，似违反了《网络安全法》。根据《网络安全法》第41条规定，网络运营者在收集、使用个人信息时应当经过被收集者同意。
此举也涉嫌侵犯公民合法权益。8月27日初次提请十三届全国人大常委会第五次会议审议的民法典各分编（草案）指出，使用自然人自行公开或者其他已合法公开的信息不承担民事责任，但使用该信息侵害该自然人重大利益或自然人明确拒绝他人使用的除外。可见，该草案一旦通过，如果自然人本人明确拒绝，即使是已经自行公开的个人信息，他人收集或使用也需要承担民事责任。
另一方面，一般而言，在职员工另行求职，一般都不愿现在供职的单位知情，这是一种常情常理。明知这种矛盾存在，却专做这样的生意，迹近“打小报告”“告黑状”，未免太下作了些。专门在模糊地带做文章，专门损害求职者权益，专门跟在老板后面坑害员工，则这样的生意经未免念歪了。
要知道，员工哪怕是在职期间，也有权利在招聘网站投递或更新简历，这本身就属于一种就业择业自主权，任何人无权禁止。
如果正常的人才流动非要搞得像做地下工作接头一样，首当其冲受到冲击的，就是人才的流动性。而一旦流动受到窒碍，又如何谈得上人力资源的均衡配置？而经济又如何能够活跃？
可见，这种挖空心思的“创新”，无疑于给人递刀，其所损害的，除了具体当事员工的利益外，还有这个社会的公共利益。（胡印斌）
87个游戏账号得以继承后，“变现”规则仍是空白
无论如何，既然已被明确为可继承的权利，如果多数情况下依然只能通过诉讼渠道来实现，显然有悖正常的社会预期，也使得继承成本过于高昂。
报道显示，法院在唯一的合法继承人明确主张权利的情况下，判令游戏公司于判决生效后十五日内协助办理实名认证的信息变更，确认这位母亲可以继承87个游戏账号的使用权。这算是游戏账号作为虚拟财产在司法实践中得到认定的又一典型案例。
从现实趋势来看，随着《民法典》首次确立了网络虚拟财产受法律保护的原则，近年来已有越来越多的年轻人立遗嘱将游戏账号纳入自己的数字遗产分配中。如最近就有媒体报道，一名26岁小伙立遗嘱把氪金10万的账号给游戏搭子。可以预见，为包括游戏账号在内的网络虚拟财产立遗嘱的现象将会越来越多。
大体来看，至少有两个方面需要解决。一是，现行法律对于网络虚拟财产的继承尚未给出明确的操作规则，这需要有后续专门的立法予以完善；另一方面，游戏公司也有必要主动完善账号作为遗产的转让机制，真正降低继承过程中的不确定性，提升透明度和可操作性。同时，游戏市场和网络平台也可以探索“数字身后事”的相关服务，有效降低这种继承权益的“变现”门槛，并增强规范性。
无论如何，既然已被明确为可继承的权利，如果多数情况下依然只能通过诉讼渠道来实现，显然有悖正常的社会预期，也使得继承成本过于高昂。相关的规则细化和配套服务的完善，值得重视。（朱昌俊）
骑自行车横穿机动车道被轿车撞倒，“判全责”不和稀泥
一起看似简单的交通事故，引来不少公众的关注。据上海民警直通车报道，近日上海市长宁区发生一起交通事故，一名女子骑自行车横穿机动车道时，被一辆正常行驶的小轿车撞倒。交警勘查现场后，依法认定骑车女子承担事故全部责任。这一判罚曝光后，获得不少网友认可。
立法如此规定，基于的是“优者危险负担”原则。这是因为，相比起非机动车和行人，机动车的质量大、速度快、防护好，造成损害后果的潜在风险危害也就更大，所以法律对机动车驾驶员赋予了更高的注意义务。通过这一特定的立法设计，也倒逼机动车驾驶员遵规守法，谨慎行驶，避免发生道路交通事故，更好维护非机动车和行人的出行安全。
问题是，在现实生活中，非机动车和行人违法的情况屡见不鲜。原本，依照《道路交通安全法实施条例》，“驾驶自行车、电动自行车、三轮车在路段上横过机动车道时，应当下车推行”。但如今的城市街道上，却是无视红灯横穿马路者有之，不走斑马线穿行马路者也有之，很多人将道路交通规则视同虚设。
倘若无视主体的违法过错情况，一概由机动车方面“兜底”，机动车即便有理也得吃点亏，而非机动车和行人可以游离于法律之上，不仅体现不了立法规定应有的公平性，也会在某种程度上滋长非机动车和行人的任性心理，不利于维护道路交通秩序，保护公众的生命财产安全。
保障弱势群体权益的法律，不是供其凌驾规则之上的“保护伞”。对于非机动车、行人存在过错行为，而机动车全然无辜的，应当秉持立法精神，分清是非曲直，明确责任认定，不偏不倚，不枉不纵。
值得一提的是，翻看新闻报道，此类“纠偏”案例渐多。此前，在“上海行人闯红灯肇事案”中，行人周某闯红灯过马路，碰撞到骑行电动车的林某致其摔倒，进而被轿车辗轧致死；法院认定司机无责，并以交通肇事罪判处行人周某有期徒刑2年6个月。回到这起交通事故中，交警拒绝按惯例“和稀泥”，依法认定骑车女子承担事故全部责任，未给正常行驶的小轿车“分派责任”，亮明了执法者的态度，也张扬了正义。
从长远看，立法还需与时俱进。尽管在目前的司法、执法实践中，已有地方根据立法精神大胆破冰，但客观而言，上位法还需要加以修缮，具体明确机动车“免责”情形，这是对公众的真正负责，也能更好地维护道路交通安全。（欧阳晨雨）
“钢铁保姆”是谣传，但反映了社会的迫切需求
最近，社交平台出现不少“上海老人疯抢2.3万元保姆机器人”的文章和短视频。有自媒体称：“保姆机器人可以洗衣做饭、拖地洗碗、辅导作业、照顾老人等等，引发上海全城抢购，预约订单已排至半年后。”还有自媒体绘声绘色描述了所谓的“抢购现场”，并称保姆机器人是“钢铁孝子”。后经媒体辟谣，目前人形机器人的功能较为单一，无法替代人工完成复杂的照护任务，而且尚未进入个人消费市场。所谓的“抢购现场”更是子虚乌有。
上述所谓“钢铁保姆”，其实就是拥有具身智能的机器人，但在现阶段这只是一种理想和美好的愿望，还难以走进现实。
具身智能是人工智能的高级阶段，是一种基于物理身体进行感知和行动的智能系统，能通过智能体与环境的交互获取信息、理解问题、做出决策并实现行动，从而产生智能行为和适应性。在AI迅猛发展的今天，研发拥有具身智能的人形机器人作保姆是一种最现实但又最难实现的愿望，因为这要求“钢铁保姆”能与人、环境互动，还需要自主决策和行动。
联合国的《2024年世界人口展望》显示，全球人口预计还将继续增长五六十年，并在2080年代中期达到峰值。从2020年到2030年，60岁以上人口将从10亿人增加到14亿人。到2050年，全球60岁以上人口将翻一番，增至21亿人。中国也已进入老龄化社会。按照中国国家统计局的数据，60岁及以上老年人口为31031万人，占22.0%，其中65岁及以上老年人口为22023万人，占15.6%。
世界不可避免地进入老龄化，对老人尤其是失能者的照料，也成为一种必然的现实工作和责任。因此，联合国指出，进入老龄化的国家需要通过完善医疗和长期照护体系，确保社会保障的可持续性，并投资新技术，为迎接重大人口结构变化做好准备。
但是，照顾老人和失能者是一个巨大挑战。由于长期照料、超期照料的种种烦琐事情和劳累，人自然而然会对机械性的重复性的工作产生厌烦情绪。但是，如果能把长期照护行为和责任交付人形机器人来做，就有可能减轻照料者的重负，恢复正常工作。
联合国提出，做好长照才能确保社会保障的可持续性，而关键的手段是，完善医疗和长期照护体系。长期照护体系除了需要有更多的人投身于这一职业，并提高从业人员的待遇，也需要投资和研发新技术。其中最好的路径是，让拥有具身智能的人形机器人投入到长期照护中，或许能解决目前和未来会社会的刚需。
然而，目前机器人保姆只能在辅助长期照护方面有一定作用，还不能独立照料老年人和失能者。但是，通过技术创新，可以逐步让人形机器人慢慢具有更多照料功能。首先，可以设计某种单独的照护功能，从护理到情感陪伴，再从居家安全监测到烹饪做饭和喂饭，之后，再对机器人的功能进行整合，如与人的交互能力（听懂指令）、精细化动作（端茶送水），以及与人聊天交流等，形成与人相似的具有多种功能的机器人。
随着技术的突破，未来有可能让机器人成为保姆，把更多的人工照料者解放出来，享受正常的生活。这或许是人类对人工智能技术发展最现实的要求之一。（张田勘）
对未成年人实施终止妊娠手术，医院竟不告知监护人？
无论是从保护患者生命健康的角度，还是从保护未成年人合法权益的角度，不通知监护人就擅自实施终止妊娠手术，都太不负责任。
据媒体报道，近日，余先生称江西南昌一家民营医院在未告知他们的情况下，给他未成年的女儿做了终止妊娠手术，是母亲无意中发现病历才知晓此事。余先生称，手术协议书、麻醉协议书上的签字人他们根本就不认识。目前，南昌市卫生健康委员会发布情况通报，经调查核实，该医院及相关医务人员存在未按规定履行知情同意告知义务的行为，涉嫌违反相关卫生健康法律法规。下一步，将依法依规对相关医疗机构及有关责任人员作出严肃处理。
事情基本清楚，结果却让人倒吸一口冷气：这家医院的大胆和草率令人震惊。未成年人怀孕并要求做流产手术，无论如何这也不是一个普通的医疗需求，怎能说做就做，而且不告知女孩的监护人呢？
院方对自身操作的问题并非毫无认知，其在手术知情同意书上补充了一行说明，表示当事人已参加工作，“具备完全民事行为能力”，这明显是在规避法律责任。但事实上，余先生表示他女儿仍在上学。基本事实都没弄清，医院仅凭一面之词就能开展手术？手术协议书、麻醉协议书上莫名冒出来的签字人到底是谁？陌生人为什么能给他人签字手术？疑问重重，医院的责任显然是无法逃避的。
保护未成年人，不是一句空话。根据《中华人民共和国未成年人保护法》，密切接触未成年人的单位及其工作人员，在工作中发现未成年人身心健康受到侵害、疑似受到侵害或者面临其他危险情形的，应当立即向公安、民政、教育等有关部门报告。
2020年出台的《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》进一步明确了强制报告制度，并具体列出“未成年人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险的情况”，其中包括“未成年人的生殖器官或隐私部位遭受或疑似遭受非正常损伤的”“不满十四周岁的女性未成年人遭受或疑似遭受性侵害、怀孕、流产的”“十四周岁以上女性未成年人遭受或疑似遭受性侵害所致怀孕、流产的”。
据此，假如余先生女儿未满十四周岁，毫无疑问，医院应立刻报警；假如她已满十四周岁，未满十八周岁，怀孕后要求流产但不告知父母，无法排除性侵害的可能，在紧张、恐惧、羞愧等情绪下还很可能做出不明智选择，医院有必要详细了解，根据情况依法依规履行强制报告义务，在与监护人和当事人的充分沟通之下，再决定是否进行手术。
否则，医院如何确认相关信息的准确性？怎么了解当事人的身体状况和病史？万一手术中出现意外情况怎么办？作为一家医疗机构，不能如此忽视患者的健康风险。
无论是从保护患者生命健康的角度，还是从保护未成年人合法权益的角度，不通知监护人就擅自实施终止妊娠手术，都太不负责任。希望这次事件的严肃处理，能为相关机构和人员敲响警钟。保护未成年人，应当坚持最有利于未成年人的原则，而不是放任他们做出不明智的选择，更不能刻意引导他们做出有损自身利益的事。（土土绒）
花钱刷票就能得奖，这会毁了孩子的价值观
对于这种幼儿园、学校推出的刷票评比，教育部门必须拿出鲜明的态度，坚持不允许第三方机构参与其中，这应该是一条红线。
近日，云南大理祥云县某幼儿园组织家长上传孩子照片，参加网络评选活动，结果家长惊讶地发现，这种网络评选居然是可通过购买虚拟礼物来刷票的。网站一共设置6个刷票道具，价格最低的“棒棒糖”，10元钱换30个支持，最贵的是“蛋糕”200元，可换600个支持，而且赤裸裸售卖的刷票额度被标记成了“爱意值”。据家长反映，已经有人刷了几千票。目前，当地教体局已叫停此次活动，之后是否进行处罚，还要看最终的调查结果。
涉事幼儿园的相关负责人称，是学校遭遇了网络诈骗，幼儿园将对家长的损失做出赔偿。不过，她又表示，这样的网络拉票活动是幼儿园的“法人、高层”做出的决定。到底是故意做局还是被动上当，有偿拉票和幼儿园之间有没有利益输送？这些问题，有待当地做出全面调查。
此外，哪怕这种赤裸裸的评选刷票不涉及诈骗犯罪，也会对孩子产生严重的心灵腐蚀。他们有可能会错误地以为，比赛成绩并不重要，关键是家长愿不愿意给自己花钱刷票，只要肯花钱、能刷来票就可以换取个人的荣誉。这是一种对孩子健康价值观的荼毒，这种毒害远胜于家长在此事中的金钱损失。
小朋友，尤其是幼儿园的小朋友，对老师布置的任务一般都是言听计从，家长明知道这样的有偿拉票就是一个坑，但是为了不挫伤孩子的积极性，往往还是会硬着头皮花钱刷票。所以，这对于保育员、教师提出了更高的道师德师风要求，不容学校被金钱玷污，更不能让教育工作者利用教育职权，充当赚家长昧心钱的帮凶。
对于这种幼儿园、学校推出的刷票评比，教育部门必须拿出鲜明的态度，坚持不允许第三方机构参与其中，这应该是一条红线。要为幼儿园、小学构建一片晴朗的网络天空，帮助孩子养成健康的价值观：荣誉，永远要靠自己的拼搏汗水换取。（沈彬）
“疯狂盗摄城”于法不容，但观影打卡的需求也要被看见
《疯狂动物城2》热映期间，影院频繁出现盗摄行为，这一现象被形象地称为“疯狂盗摄城”。据媒体调查，有商家将盗摄影像放在一些二手平台上销售，标价在0.01元至4元之间，销量有的超过4000份，从商家发送的电影资源网盘链接，可以看到《疯狂动物城2》的2D英文版，完整并配有字幕，但有着明显的盗摄痕迹。
盗摄分为两类，一类是很多热映电影都难逃脱的“盗版产业链”，“枪版电影”通过这一链条的多方“合作”，出现于可供销售的网络平台上；另一类是博主或普通观众，出于流量驱动或社交需求，盗摄电影精彩片段或片尾彩蛋等，获取利益或关注。从版权保护层面看，两类盗摄行为都损害了创作者与出品方的合法权益，没有任何可以开脱的理由或借口。
但之所以盗摄行为难以被杜绝，除了平台未尽到应尽的审核与问责义务外，还有一个重要原因是，盗摄经常被与“开放、共享、协作”的“互联网精神”混为一谈。盗摄者以“服务”的名义，为潜在购买者提供未经授权的“产品”，心安理得地标价出售；购买者以“共享”的名义，来弱化消费盗版产品所带来的道德风险。由于参与者众多，且存在责任认定与处罚的难度，所以长久以来盗摄行为处于灰色地带之中。
想要彻底杜绝盗摄，首先要将其从灰色地带中“剥离”出来，即要明确盗摄牟利、博取关注、社交需求等多个层面的区别，尤其是要将牟利性质的“盗摄”行为与“互联网精神”进行严格区分。“盗摄”的链条化、产业化，决定了这一行为于法不容。
其次，对于出于流量渴求和社交需求的摄屏做法，也要有进一步的认识。虽然拍摄电影片段也可以归类于“盗摄”范畴，但由于其没有明显的售卖环节，拍摄者的出发点与动机也较为单纯，因此不能简单等同于违法行为看待。当然，摄屏会给其他同场观众造成观影影响，并不值得提倡，但在当下，网络社交中“打卡文化”流行，摄屏一定程度上是部分观众参与社交的一种需求。这一需求的本质需要被看见，如果能在合理范畴内得到满足，则有可能实现片方与观众的双赢。
“疯狂盗摄城”这一现象的发生，是所有支持正版、热爱电影的人都不愿看见的。但杜绝这一现象，“一刀切”显然无法实现，也达不到理想效果。从概念上厘清全片盗摄牟利、片段摄屏分享等行为在法理、商业、传播等层面的区别，或是解决这一难题的方案。严厉打击盗版，温和对待摄屏，寻求作品与观众的互动，还需要各方贡献创意与智慧。（韩浩月）
北京文化开盘跌停，事件核心是股东间利益博弈
对于股市投资者来说，北京文化并不是一个默默无闻的上市公司，在最近几年的A股市场上，它也曾经是一个热门股。近年来，北京文化相继投中《战狼2》《我不是药神》《流浪地球》等爆款影片，公司成功地从原来的餐饮行业转型到影视行业。但就在投资者对其充满想象的时候，北京文化却在2019年出现了拐点，年度利润巨亏23亿元。今年第一季度，公司实现营业收入仅有118万元，同比下降96.62%；归属于上市公司股东的净利润—1924万元，同比下降9.93%。
在A股市场上，很多上市公司是由国有股占绝对控股地位，由于国有股权的非人格化，公司董事会的股权不与个人利益直接挂钩，这类公司通常仍以国有企业自居，而中小股东的监督则由于种种原因，不得其门而入，公司经营业绩与占有的市场资源极不相称，对投资者的回报也十分低廉，这不能不说是A股市场的一大缺憾。
当然，一个公司内斗，势必影响其股价，让投资者遭受损失。面对这种情况，投资者也应当有足够的自省。自疫情发生以后，电影业已经成为受创最重的行业之一，目前其他行业都在紧锣密鼓地复工复市，但影院仍不能开启迎客大门，势必影响到电影股的业绩。这种情况并非近几天突然发生，而是已经延续两三个月，投资者早就应该远离这类股票了。（周俊生）
“代下单”悄然兴起，背后潜藏的风险亟需正视
消费者增强风险防范意识，电商平台和市场监管部门加强监督，让“代下单”服务更规范、安全，消费者的合法权益才能得到有效保障。
近日，可以省钱的“代下单”消费方式，正在年轻人中悄然兴起。顾客挑好商品，远程联系中间商下单购买，购买成功后顾客再到店里领取使用。原价50元的电影票19.9元到手，平台价1478元一间一晚的五星级酒店客房以1100元的价格拿下……同样的商品，“打骨折”的价格，如此诱人的优惠力度，着实让人心动。
“代下单”服务的兴起，无疑得益于互联网的高效与便捷。对消费者来说，通过简单的“代下单”操作，可以节省购物成本，享受直接的实惠。但“代下单”也不免让人心生疑虑：“这种差价究竟是如何实现的？是否存在消费风险？”
网上就不乏相关吐槽投诉，有的消费者“代下单”，对方收钱后直接拉黑。此外，“代下单”可能需要提供个人地址、联系方式，这也可能存在着隐私泄露的风险。
首先，消费者面对的是一个信息、资质都不透明的中介，消费者还要预先支付费用给他们，如果遭遇不法分子，可能会导致财产损失。
其次，与商家直接交易时，消费者享有便捷的售后服务，出现问题可以直接现场维权。而通过中间商“代下单”，由于下单主体与实际消费主体不一致，一旦商品出现质量问题或发生纠纷，责任归属模糊不清，消费者的维权之路也将因此变得更加艰难。
所以，消费者要擦亮眼睛，不要一味追求低价实惠，而忽视其中的风险。在选择“代下单”服务前，应仔细核实其资质、信誉，了解其售后服务机制，避免轻信无保障的个人或平台。
同时，市场监管部门也应加大监管力度，与电商平台紧密合作，将“代下单”服务纳入日常监管体系，严厉打击虚假欺诈、隐私泄露等违法违规行为。从长远来看，针对此类新兴交易模式，不妨完善相关法律法规，明确“代下单”服务的标准与责任归属，让“代下单”服务更加规范化。
总之，“代下单”作为一种新兴的购物方式，体现了互联网撮合交易的便捷。它确实能为消费者提供优惠和便利，同时也隐含着诸多风险和问题。消费者增强风险防范意识，电商平台和市场监管部门加强监督，让“代下单”服务更规范、安全，消费者的合法权益才能得到有效保障。（熊志）
各级监管部门应该尽早行动起来，对各种夸大宣传、虚假宣传及时打击。因为泛滥的虚假夸张信息不被处理，就会被许多人当作“没人管所以合法”的证据。
据媒体报道，近期一款娃哈哈妙眠酸奶饮品活跃在社交平台。这种饮品借助娃哈哈的知名品牌背书，号称是“自带百亿基因的产品”，宣传有助眠功能，但并未取得保健品许可的“蓝帽子”。同时，其销售模式设置多个层级关系、层层返利，很像是传销模式。
把普通食品用一些看似高大上的概念包装起来，吹嘘神乎其神的功效进行售卖，这种商业模式有深厚的基础。前些年很多保健品就通过这样的模式，收割被忽悠的消费者。这套模式底层套路从来不变，只是时有花样翻新，除了妙眠酸奶之外，最近市面上还流行一款“长寿药”NMN。
虽然美国、日本等国研究学者论文中有NMN能“延缓衰老”的结论，但还处于研究阶段，只在小鼠身上做过动物实验，而没有完成全部人体临床试验。也就是说，现在没有任何科学依据表明多吃NMN能延长寿命。可是这个原本还处于科研阶段的东西，竟然已经被很多人当成“长寿药”吃起来了。可见，“欢迎神药”的土壤十分深厚。
这提醒我们，普通人还是要多点科学素养，学会辨别权威信源，少听那些善于包装炒作的企业或“大师”忽悠。此外，各级监管部门应该尽早行动起来，对各种夸大宣传、虚假宣传及时打击。因为泛滥的虚假夸张信息不被处理，就会被许多人当作“没人管所以合法”的证据。（敬一山）
什么才是正确的解决手段？是把机关干部、职工都当成小学生，去直接管理他们的行为，还是多一些结果导向、多给被服务对象话语权？答案不言而喻。
环卫工人在上班时间，没有工作的间隙，看看手机可以吗？相信多数人不会觉得这算什么问题。可是前两天，四川省乐山市乐山大佛风景名胜区发布通报，3名环卫工因为上班时间玩手机被廉洁记分处罚。不过在舆论质疑之后，景区管委会已经撤销相关处罚。
当地知错即改的态度十分明确及时，但也从侧面说明，这种廉洁计分处罚的荒谬。环卫工只要保证辖区卫生状况达标，不存在脱岗、言行有损岗位形象等问题，管理部门就没必要干涉太多。
当然，这并不是说大家支持公职人员上班时间玩手机，而是管理要对症下药，要着眼于解决现实问题。公职人员在工作之余稍微刷下手机，作为放松手段，和站起身活动一下、喝口水等同效果，显然没必要过多干涉。而当地大张旗鼓地管“玩手机”，是否这说明，当地可能存在人浮于事的状况。
不久前，马边县委书记在县委常委会会议上强调：要加大监督执纪问责力度，对迟到早退、无故脱岗、上班时间做与工作无关的事情等突出问题的，要严肃处理。可见，在严管上班玩手机背后，是当地注意到了普遍存在的不正风气。但问题在于，什么才是正确的解决手段？是把机关干部、职工都当成小学生，去直接管理他们的行为，还是多一些结果导向、多给被服务对象话语权？答案不言而喻。
如果只是抓玩手机，公职人员太容易改正了，八小时内不碰手机就行，省出来的时间对着电脑发呆谁能管得住？如果从结果导向，那就是去考察具体人员的工作量是不是饱和，产出是不是合理。与其过于关注这些外在的形式，不如给服务对象话语权，让民众、企业等来评价。
考核是很重要的指挥棒。形式主义的考核，只会引导公职人员弄虚作假、敷衍应付，对于提供工作效率毫无帮助。而多一些结果导向和第三方评价，才是减少上班玩手机、人浮于事的治本考核方案。（敬一山）
商家“追着要好评”，不只是给消费者添堵
旅客住店需要提供个人的联系方式，但这是为了公共安全而采取的必要措施，并不意味着店家可以为所欲为。“追着要好评”的行为，可能已经触碰法律红线。
明明已经结束旅行回家，依然接到借着回访名义索要好评的电话，这是让很多消费者闹心的事情。最近，央视新闻报道了商家“追着要好评”现象。有的“五一”期间入住了郊区民宿，结束假期回家后突然接到了民宿老板的“回访电话”，让给一个“五星好评”；有的退房后正在看演唱会，结果酒店工作人员打来电话，让“在App上给好评”。在社交媒体上，很多网友都分享过自己离店后被商家打电话追要好评的经历。
在这些商家看来，自己“追着要好评”，是一种很寻常的商业行为。的确，从表面看，这样的索讨行为有别于“留差评遭上门威胁”等极端行为，最起码态度要温和得多，似乎也谈不上强迫。毕竟，在流量为王的网络时代，好评与流量挂钩，又直接关系到客流大小，而这也是商家如此执着要顾客好评的“动力”所在。
问题是，商家并没有认真考虑过，这样执着且单向的“商业行为”，将会给消费者带去什么样的麻烦和感受。现实情况是，诸多消费者对这类回访电话观感不佳，大多将其视之为洪水猛兽，“唯恐避之不及”。
消费者之所以如此排斥，从根本上来看，还是源于自身权利边界被冒犯。虽说旅客住店需要提供个人的联系方式，但这是为了公共安全而采取的必要措施，并不意味着店家就可以拿着旅客的住店信息为所欲为。有关商家“追着要好评”的行为，可能已经触碰法律红线。
一是侵犯个人信息权利。根据个人信息保护法，“处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原则”“处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式”。作为商家，将所获取的旅客住店信息直接用于商业目的，属于对个人信息的不当使用。
二是侵犯消费者合法权益。翻看《网络反不正当竞争暂行规定》，禁止经营者“以返现、红包、卡券等方式诱导用户作出指定好评、点赞、定向投票等互动行为”。在《消费者权益保护法实施条例》中，同样禁止经营者在没有经消费者同意的情况下，直接向消费者拨打商业性电话。既有明确禁令，商家还“追着要好评”，毫无疑问是对消费者权益的无视与践踏。
三是侵犯公民人格权利。民法典中规定了侵犯隐私权的行为，但凡以电话、短信、即时通信工具等方式，侵扰私人生活安宁，都属于侵犯隐私权的范围。再看一些商家滥用消费者“不愿为他人知晓的私密信息”，给消费者生活造成了侵扰，故而构成对他人隐私权利的直接损害。
“追着要好评”，此风不可长。职能部门需加强监督执法，及时纠正不当做法，既对“留差评遭上门威胁”等极端行为给予雷霆一击，也对貌似“人畜无害”的“隐性侵权”现象展开专门打击。消费者则需提高维权能力，面对商家的无理、违法行为，提高警惕、大胆拒绝，直至投诉维权，倒逼商家把“跨越边界的脚”缩回去。
当然，解铃还须系铃人。从深层次看，这离不开平台评价体系的优化。商家之所以“追着要好评”，很大程度是因为平台过于抬高好评反馈的权重。好评固然重要，却也不能以此“一俊遮百丑”，不仅掩盖了一些真实存在的住店问题，也让更多商家因为竞争机制陷入无端焦虑。对此，平台还应健全评价体系，引导商家更多关注提升商品和服务品质，避免舍本逐末。（欧阳晨雨）
令人惊艳的《中国奇谭》，是风格独特的志异与寓言
无论是《中国奇谭》的志异气质，还是它提供的丰富解读空间，都决定了它的主要目标观众群是年轻人，严格说来，它并不适合年龄偏低的小观众来看。
《中国奇谭》在这个春节火了，这部由上海美术电影制片厂、哔哩哔哩联合出品的原创网络动画短片，一经播出便吸引了动画迷的关注，也迅速成为社交媒体上的热点文娱话题，在豆瓣上，更是获得了9.5的高分。不过，在一片好评声里，也有家长称孩子在看《中国奇谭》时被吓哭，“给自己的孩子造成了不良影响”。
我们先来看看这部动画短片。《中国奇谭》的8个故事，独立成章，没有剧情联系，但从故事创意明显可以看出，与中国神话、志异经典作品有着丰富的关联。《中国奇谭》如此受欢迎，与上影厂的品牌与实力分不开，画面上的中国风，以及对动画技术的创新应用，给人以惊艳之感。但仅有这些，并不足以使《中国奇谭》有如此大的吸引力，它在创作上强调的“奇谭志异”风格，成为把它推进更多观众视野的关键。
已播出的剧集中，《鹅鹅鹅》最具代表性，黑眼圈的书生，白衣红脸的公子，三只幻生幻灭的鹅，让这部没有对白的短片，拥有令人屏气凝神的意趣，还有深邃的人生哲理，它无比接近蒲松龄《聊斋志异》所营造的文字气场，令人不禁想起小时候听聊斋故事时的紧张情形。虽然讨论这集故事的声音，要少于《小妖怪的夏天》《林林》等，但《鹅鹅鹅》的“奇谭”味道最足，它直指中国人过去精神世界的隐秘角落，带领现代观众重返古典世界，去体验一种令人毛孔全开的文学现场感。
《小妖怪的夏天》被认为是一部职场寓言，被各种指使与指责的小妖怪，被认为是“打工人”的代言人，但它的真正看点，在于辛苦、敬业的小妖怪，保持了内心的良善，为路过的唐僧师徒四人通风报信，被孙悟空一棒“打死”……这个无厘头风格的短片，用搞笑掩藏了一些忧伤的东西。被家长认为“吓哭”孩子的镜头，其实有存在的必要性，因为只有这种暗黑风格，才能贴合《中国奇谭》的片名，如果那把几个关键镜头删了，反而是一种缺憾。
《中国奇谭》爆红，是因为动画迷终于等到了真正区别于其他动画故事的风格作品，换句话说，《中国奇谭》来晚了，在过去一二十年来，国产动画进行了多种尝试，制造了“国漫潮”，但作为真正强大的新潮流，不应将动画片的另一鲜明风格拒之门外。观众对《中国奇谭》的追捧，并非猎奇心理使然，而是真正被故事与制作触动，也为动画人的大胆创新而感到欣喜。
无论是《中国奇谭》的志异气质，还是它提供的丰富解读空间，都决定了它的主要目标观众群是年轻人，严格说来，它并不适合年龄偏低的小观众来看。这些年提到动画片，人们会本能地想到儿童观众，但动画片并不是针对儿童观众的独创，动画只是艺术创作的一种形式，观众应该支持动画片的多元化。
很早就有人建议，采取“分级制”，可以让家长一目了然地对作品进行判断与选择。在“分级制”暂时没出现之前，需要动画片的出品方，在宣传时进行必要的提醒，或者在片头进行醒目的提示，这样也可以起到“劝退”的作用。虽然在社交媒体上批评《中国奇谭》不合适孩子的声音很少，但制作方应该听到并适时对于未播出剧集进行标注提醒，如此，也有利于捍卫作品已经取得的好口碑。（韩浩月）
车主因眼睛小被系统误判，不只是“优化”的问题
优化的前提，应该是这种接受“优化”的对象已经合格或已具备较高的水准了，采取优化措施可使其变得更好。
此次，对用户的反馈，相关车企反应比较迅速，CEO等高管也介入，说明了造车新势力车企对用户的体验很重视，这值得赞赏。不过，车辆驾驶以及驾驶员监测系统事涉生命财产安全，丝毫大意不得，相关车企在应对时频频出现“优化”这一表述，仍然值得商榷。
优化，是指采取一定措施，使某种产品或服务变得更优秀、优异。其前提，应该是这种接受“优化”的对象已经合格或已具备较高的水准了，采取优化措施可使其变得更好。
小鹏车主因眼睛小被驾驶员监测系统误判开车睡觉，虽然车主收到系统发来的不必要的警告，未酿成实质性风险，但不得不说，对车主的任何干扰，都是不利于安全驾驶的隐患。此外，驾驶员监测系统的误判，也说明该系统存在某些亟待解决的技术BUG。这种BUG事关驾驶安全，需要尽快得以解决，以杜绝潜在的风险。
从此次事件的应对来看，小鹏汽车董事长兼CEO向该公司其他人员提出“看看这个情况怎么处理”，比后者答复的“在优化”更准确。
这不是故意找茬来咬文嚼字、抠字眼。语言是思维和意识的外壳。在事关驾驶安全的问题上，“处理问题”显然比“优化”显得更紧迫而令用户安心。
这个因眼睛小被系统误判的问题并非在出在某一个汽车品牌上。据报道，除了小鹏汽车外，该博主还专门发帖讲述了他因为眼睛小触发过很多汽车品牌辅助驾驶系统的实时警告。通用汽车的SuperCruise会判定他过度疲劳；岚图FREE会在冬天为了让他别困打开冷风；蔚来ET7认定他开车疲劳和走神……这说明，辅助驾驶系统的这一问题在当前具有某种普遍性。
据悉，车载DMS主要是对驾驶进行疲劳、分神以及危险驾驶行为的监测。当前主流的方式多以通过单一视觉对驾驶员面部特征抓取以进行判断。通过驾驶员面部特征将眼睛睁闭程度、嘴巴张合程度进行量化指标的分级，从而进行驾驶员疲劳驾驶与分神驾驶的判断。
然而，技术不是万能的，现有的辅助驾驶技术有时甚至是“低能”的，并不能做出人性化、个性化的判断。例如，DMS算法固然有判断规则，通常情况下能做出正确的判断，并且比人工效率高得多，但是，“对小眼睛司机无效”就暴露出算法在这一技术应用方面的短板。而据业内人士透露，在此方面，当前没有行业统一的量化指标与判断标准，而是DMS供应商和车企自己标注与判断。这意味着，车企在安全性方面扮演的角色，至关重要。
近年来，我国新能源汽车发展迅速，已经开始进入从功能汽车向智能汽车转变的关键时期。与此同时，车载DMS应用在国内乘用车市场仍处于早期阶段。近来，一些地方陆续出台智能网联汽车管理，如8月1日起《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》将施行，这将有助于辅助驾驶、自动驾驶系统或无人驾驶系统加快完善发展。（柯锐）
新能源车行稳致远要在电池上多下功夫
光靠文保爱好者满城去转、去查绝非长久之计。拿出具体办法，而不是空喊“保护文物”的口号，才能将文物保护工作做到事半功倍。
日前，国家历史文化名城江苏泰州一处大型建筑工地——中骏世界城项目，被曝光在施工过程中挖出明代文物遗存。当地文物部门为此要求建设工地停工以便进行考古勘探，然而据报道，工地不顾叫停，考古勘探期间仍在施工。记者从江苏省文旅厅了解到，6月9日，江苏省文旅厅文保处赴该工地现场督办。
毋庸置疑，工地的行为并不妥当。按照《江苏省文物保护条例》第二十条规定，占地面积五万平方米以上的建设工程应当在取得建设项目选址意见书后（开工前），按照规定程序申请考古调查、勘探。然而，该项目在这一环节缺失。更不用说，当地文物部门为此要求建设工地停工以便进行考古勘探后，工地不管不顾，考古勘探期间仍在施工。
这样的行为当然要被批评，相信有关部门接下来也会妥善处理：该整顿的整顿，该处罚的处罚。但该事件背后所反映的文保和城建之间的尖锐矛盾，仍值得反思。不能因为片面追求经济发展，就忽视文物保护的重要性。这一事件之所以引人关注，原因就在这里。但在实际操作中，这个问题要复杂得多。
说到底，城建和文保本就不可偏废。高喊“保护传统文化”的口号并不能解决现实问题，把保护文物落到实处，关键还是要拿出更多具体的办法来。
比方说，在上述事件中，当地文物局明明已经“叫停”，但施工方仍然我行我素，如果工地内真有珍贵的文物，怕是严重的后果已经酿成，没有机会亡羊补牢了。那么，所谓的“叫停”到底有几分效力，又如何让它产生足够的威慑力？这就需要有关方面提供更多实际的保障和支持。
再举个例子，在江西赣江新区七星堆六朝墓群考古发掘的过程中，因为抢救性挖掘比较及时，出土文物700余件，其被证明“是国内罕见的东吴周氏士族墓园”。不敢想象，如果它遇上的是泰州这个开发商，后果又会是怎样。这也提醒我们，是否具备文物保护的意识，带来的结果可能是天差地别。
可见，光有细致的法律法规还不够，怎样让各方都认识到保护文物的重要意义才是关键。这样一来，需要经受考验的就不只是文物局或者施工方了，全社会方方面面都需要为此出一份力。
2018年，中办国办专门印发了《关于加强文物保护利用改革的若干意见》，明确要求地方政府进行土地储备时，在依法完成考古调查勘探发掘前不得入库。据媒体报道，目前江苏省文旅厅正在推进这项政策的落实。这项政策的意义就在于保障各方的权益。不把考古前置的成本丢给施工方，可以有效地降低他们的顾虑。落实此类科学的政策，才能从根本上化解各方矛盾。
当然，考古存在不确定性，但光靠文保爱好者满城去转、去查哪些大型项目没进行考古勘探就开建，绝非长久之计。拿出具体办法，而不是空喊“保护文物”的口号，才能将文物保护工作做到事半功倍。（李勤余）
有的走红有的关停，政务号喧嚣中不要“忘本”
官方号传播除了追热点、追流量，更需要从受众的立场和需求出发，更加注重原创内容，更加接近本地实际，长期输出对网民有价值、符合自身价值定位的内容。
最近一大批官方号靠着宠物短视频加上“领导终于把官方号交给我了”的文案走红。
快乐拍手的happy猫、灵活跳舞的奶牛猫……小猫动图搭配“领导终于把官方号交给我了”等文字和魔性的音乐，演绎场景感十足的工作小剧场，短时间内席卷各大社媒平台。定睛一看，发布这些视频的竟是在大众印象中严肃的官方账号。
一些官号频频出圈的同时，另一批政务新媒体账号却悄然关停的消息也引发关注。这边火爆出圈，那边式微退隐，两边形成鲜明对比。政务新媒体运营呈现的冰火两重天、两极分化趋势背后，是传播手段的迭代更新。
政务号的本位，是在新媒体时代直接发布和传播政务信息。这一使命其实非同小可。据统计，政务信息作为最重要的信息资源，涵盖全社会信息的80%。政务信息的公开和发布，既是公众了解政府职能和政策运行的直接途径，也是公众行使监督、维护社会健康运行的重要依据。例如，在政务信息里，无论是事关国计民生的政策“大事”，还是衣食住行的生活“小事”，都与每个人密不可分。
与这些“退市”政务号迥异的是，另外一些政务号却显得红红火火，例如，近期靠着小猫短视频以及“领导终于把官方号交给我了”等一批文案走红的政务号，就是这方面的典型案例。
这些政务号之所以出圈走红，主要在于其内容确实有趣，运营者善用网络热梗解读员工日常工作、企业产品等内容，让人们在严肃官方号和接地气表达的反差中产生兴趣。这也带来启示，新媒体的传播要遵守网络规范，顺应传播规律，善于抓住热点来推介内容。
不过，同时值得提醒的是，政务号出圈固然值得点赞，但是流量不应该是政务号的根本目标。玩梗似的运营也需把握好度，政务号传播要避免出现喧宾夺主。
政务号的主要功能，是公共政务信息的发布和传播，涉及民生利益。政务信息的发布，必须确保权威、准确、及时。这不是说政务号一定要板着严肃的面孔，而是说其运营必须有严格的内容要求和把关意识。有些内容如果能通过玩梗、搞笑的形式来传播，从而获得更大流量，取得更好传播效果，固然可嘉；但有些不便演绎、玩梗的内容，如果对民众是刚需信息，则同样要认真运营，而不能厚此薄彼。
实际上，有报道显示，大众普遍关注的是招聘信息、便民信息、城市现况、规划发展信息、最新旅游资讯等信息，但政务号发布这类信息相对偏少，大众渴望知晓度比较高，经常会在公众号里私信询问。这提醒，政务号的运营需加强这些信息的更新。
官方号传播除了追热点、追流量，更需要从受众的立场和需求出发，更加注重原创内容，更加接近本地实际，体现地方特色，长期输出对网民有价值、符合自身价值定位的内容，如此才能体现政务号的本位和职责，否则只会成为一时热闹。官方号运营者时刻不要忘记自己的使命。（柯锐）
将实验纳入评价体系，挖掘更多科学的好苗子
更多时候，尽管学校按照相关标准配备了实验室和设备，但实验课开设不足、实验室利用率低，学生掌握实验技能不熟练，实验教学只停留在“蜻蜓点水”的程度。
“学生平时实验操作和参加科学探究实践活动等表现纳入综合素质评价内容”“将实验操作纳入初中学业水平考试”“有条件的地区，探索在普通高中学业水平考试中纳入理化生等实验操作”……近日，教育部办公厅印发《中小学科学教育工作指南》。其中，实践强化实验教学、将实验等探究实践纳入评价体系等要求备受关注。
科学实验是科学教育和科技实践的基本方式。一方面，实验是验证理论知识的手段，通过实验教学，学生能够直观地理解理论，形成在实践中运用理论的能力；另一方面，实验在培养学生动手操作能力的同时，也有助于激发学生对科学的兴趣——当各种奇妙的化学反应、物理现象真真切切地呈现在青少年眼前，科学的种子就在下一代心里萌芽生长。
实验教学是国家课程方案和课程标准规定的重要教学内容，是培养创新人才的重要途径。为培养学生的科学素养和实践能力，有关部门和社会上的有识之士始终重视实验教学。例如，2019年11月，教育部出台《教育部关于加强和改进中小学实验教学的意见》，进一步明确了中小学实验教学的方向和路径，提出了加强和改进中小学实验教学的具体举措。
然而，相比理论教学，一些中小学对实验教学的重视力度仍有待增强。有的学校没有专门的实验室，有的学校缺乏专业的实验教学指导老师。更多时候，尽管学校按照相关标准配备了实验室和设备，但实验课开设不足、实验室利用率低，学生掌握实验技能不熟练，实验教学只停留在“蜻蜓点水”的程度。
尽管理工科专业的学生到了大学以后，有更多机会走进实验室、开展实验操作，但中小学阶段实验教学缺失带来的问题不可小觑。比如，有的学生虽然理论课学得不错，但动手能力缺乏锻炼，到了大学就可能无法适应学习科研节奏；有的学生有较强的动手操作能力，但因为没有展示这方面潜力的契机，就可能影响学习的自信心。
扭转实验教学不受重视的局面，强化评价能起到立竿见影的效果。教育部此次提出将实验操作纳入初中学业水平考试，意味着学校开展实验教学和学生学习的成果，将直接影响学生的成绩乃至升学。这一举措无疑能“倒逼”学校重视实验教学，投入更多资源用于实验室建设，让学生有更多机会体验科学的乐趣。
当然，在强调实验纳入评价体系的同时，也要注意“补欠账”。现实中，部分中小学开展实验教学的能力仍然存在短板。此前，广东省政协委员邱玲通过调研粤东西北近百所学校，发现上述地区中学理化生实验教学仍存在课程实施不全面、硬件建设、师资建设和资源建设不完善等问题。类似情况，在全国不少乡村偏远地区可能同样存在。
这就意味着，在强化实验评价的同时，也要更加周到地考虑实际情况。各地不妨以《中小学科学教育工作指南》为契机，加大实验教学的资源投入，并精细化地做好教育资源分配，从整体上加强不同学校的科学教育基础设施与环境建设。在制定有关评价方案时，不宜给学校、家长和学生带来更多焦虑，而是通过强化实验教学，让学生感受到科学的乐趣、学习的快乐。（王钟的）
王钟的：将实验纳入评价体系，挖掘更多科学的好苗子
让“游”有旅游的规则，让“学”符合教育的规律，更要让两者之间不留下监管的缝隙，“研学游”才能行稳致远。
去名校感受一下学术氛围，去博物馆与文物对话，去大西北认识地貌，去户外上一堂生存课……据媒体报道，暑假期间，各类研学旅行产品纷纷上新，研学游已经成了暑期消费市场的一块大蛋糕。不过，市场火热，问题却不少：有的存在虚假宣传、货不对板的问题，所谓“名校深度研学”，到了现场只是校门口“到此一游”；有的是游而不学、价格虚高，打着“研学”的旗号，同等线路价格是普通旅游团的两三倍，整个行程却和普通旅游没有太大区别，讲解的人也是普通导游。
数据显示，2025年研学市场规模已达2132亿元，同比增长19.04%，预计2028年整体市场规模将突破3000亿元。市场扩张的同时，传统旅行社、教培机构、艺术培训学校、活动策划工作室乃至个人从业者纷纷涌入，相关企业数量已经超过2.4万家。有旅行社经营资质还不够，还需具备教育产品研发能力，因为研学游中的“游”是载体，“学”才是目的。
讲解，安排几个互动、体验项目，就能称得上“研学游”吗？显然不能。那又该如何评价研学游的“研学”质量？当“地质研学”就是爬山、看石头、拍照片，“考古研学”就是去博物馆参观，再在沙坑里挖几下，它可能没有明显的旅游服务问题，但是否匹配得上“研学”的本义？
一趟研学之旅，到底有没有明确的课程目标？有没有根据孩子的年龄设计相应内容？有没有真正的探究和实践？带队人员是否具备相应的专业能力？孩子完成这趟研学之后，究竟获得了什么？如果家长认为机构宣传的课程和实际提供的不一致，又该由谁来认定？这些问题如果在实际经营和监管中没有比较清晰的答案，“研学”两个字就很容易变成营销包装。
当然，从相关要求出台落地到建立成熟有效的评价机制，需要一个持续推进的过程。而对于消费者来说，仅凭查资质、看合同，很难判断整个研学行程的教育成色，如果消费者遇到旅游服务没有问题、研学却名不副实的情况时，该向哪个部门投诉呢？
让“游”有旅游的规则，让“学”符合教育的规律，更要让两者之间不留下监管的缝隙。当家长花出去的钱，换来的是孩子有所见、有所思、有所得，“研学游”才能行稳致远。（马青）
一个已经被明确认定为一类致癌物的商品，却还能轻易出现在孩子触手可及的地方，甚至成为一些孩子跟风攀比的“社交货币”，这说明我们的保护措施还没有跟上。
近期，不少家长向媒体反映，孩子在学校周边商铺可以随意购买到槟榔，不少学生跟风食用，甚至形成“抽烟必嚼槟榔，嚼槟榔必抽烟”的陋习。有家长表示，孩子初中开始嚼槟榔，已出现腮部肿大、面部变形等问题，成瘾后很难戒除。商家把槟榔混在零食里卖，甚至隔着栅栏向校内学生兜售。家长多次投诉后，商家仅短暂停售就恢复经营。
世卫组织早已将槟榔列为一类致癌物，科学研究显示，长期咀嚼槟榔不仅会造成牙齿磨损、口腔黏膜损伤，还会增加患口腔癌的风险。同时，它对神经有刺激作用，具有一定的成瘾性，有家长反映，自家孩子一天要吃二十颗槟榔，一停止食用就出现了戒断反应。
嚼槟榔的习惯和抽烟、喝酒有一定相似性，很容易受到周围环境和同伴行为的影响。如果槟榔在校园周边能够被轻易买到，甚至通过抽奖、赠送等方式促销，孩子们就很容易被吸引。最开始接触，可能只是出于好奇，同学之间也会互相影响：有人觉得嚼槟榔很酷，有人觉得别人都在嚼，自己不嚼就会显得不合群，在群体认同的驱使下，久而久之，槟榔就会被赋予一种“社交属性”，从一次尝试变成一种习惯。
以前，嚼槟榔有比较明显的地域特征，主要集中在一些有消费传统的南方地区。但在互联网时代，这种边界正在被打破。网络销售让购买变得更加方便，短视频和社交平台则把槟榔包装成一种潮流、一种个性表达，甚至一种“兄弟文化”。在好奇心、从众心理和算法推荐的共同作用下，槟榔消费正在向更广泛的人群扩散。比如报道中提到的山东日照，并非传统槟榔消费地区，如今也出现了校园周边售卖槟榔、青少年接触槟榔的问题。这说明，槟榔成为一个需要在更大范围内重视的健康风险议题。
一个已经被明确认定为一类致癌物、具有成瘾风险的商品，却还能轻易出现在孩子触手可及的地方，甚至成为一些孩子跟风攀比的“社交货币”，这说明我们的保护措施还没有跟上。
值得欣慰的是，今年以来，多地重申槟榔“去食品化”监管要求，广东省市场监管部门也表示，将系统论证把槟榔划为特殊管控品类的可行性，待条件成熟后依法推动立法。这释放出一个积极信号，槟榔不能游离在监管之外。
只是监管的步子还要再快一些。比如，是否可以参照烟草管理模式，建立销售许可制度，限制销售场所和销售渠道，严禁向未成年人销售槟榔，在学校、幼儿园周边设置禁售红线，对年龄难以判断的消费者，商家必须查验身份信息；还可以像香烟一样，在外包装上强化健康风险警示，坚决禁止利用抽奖、赠品等营销方式吸引未成年人购买；对于社交媒体上的相关营销和话题，也需有更明确的监管态度，不让年轻人成为流量生意的目标群体。
当然，除了监管，学校和家长也需要加强风险教育，帮助孩子正确认识槟榔的危害。毕竟，对未成年人的保护，不能等他们染上坏习惯，出现了健康危害后再去纠正。那些不该出现在孩子身边的东西，就不该轻易进入他们的世界。对待槟榔，不能重走烟草治理“先流行、再治理”的老路。（马青）
“熊孩子”频频损坏馆藏，必须付出代价
我们都不希望，有朝一日，展出方都把展品放置在“千里之外”，为了安全无法兼顾参观者的感受。所以，明确规则、讲明后果，就应该从现在开始。
前不久，上海玻璃博物馆发文表示，其永久馆藏、由Arribas艺术家兄弟制作的玻璃城堡被两位小观众在追逐中撞到，导致展品出现了严重的受损情况。更糟糕的是，由于疫情期间，生活、工作于美国的艺术家无法往返上海对作品进行修复，使得展品只能暂时以“不完美”的面貌示人。
2013年，同样是在上海玻璃博物馆，也有两位小观众破坏了一件名为《天使在等待》的作品。事后，上海玻璃博物馆已将这一受损展品展示在主馆核心位置，并配合被破坏时的监控画面，以示警醒。谁能想到，这样的“警醒”并未起到作用，重复的场景再次发生。
可以想象，舆论场中不会缺少批评之声。“熊孩子”和家长的责任，自然是无法推卸的。只是，家长带着孩童参观博物馆本是一件好事，难道就没有什么办法让这件好事不变成“坏事”吗？
提高法律意识，肯定是必要的。事实上，相关法律法规已经讲得很清楚。《中华人民共和国民法通则》第117条规定：“损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。”《刑法》第324条也规定：“过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。”
一旦触犯法律，处罚不可谓不严厉，后果不可谓不严重。问题是，一些家长总是抱有侥幸心理，并未把破坏展出物品太当回事，更不用说那些不懂事的“熊孩子”了。
这就导致，类似事件近年来屡次发生。2019年，一幅估价150-250万港元的任伯年《花鸟四屏》画作遭到幼童意外撕毁。2018年5月，在香港大会堂举行的《尼斯派：从波普艺术到偶发艺术》展，其中一件克莱因蓝作品遭孩童误闯破坏。
值得注意的是，相关新闻报道均提到了事件后果的严重性，但对最后的处理结果则都语焉不详，或者干脆是不了了之。比如，当年的上海玻璃博物馆并未向破坏者要求赔偿。又比如，任伯年画作被损坏后，“熊孩子”后来有没有赔偿我们也不得而知。
展出方的宽容，似乎并没取得理想中的效果。部分“熊孩子”和家长非但没有读懂其中的良苦用心，反而认定，即使不小心犯错也没什么大不了的。如此看来，一味呼吁加强民众艺术素养，或者要求展出方反思安全策略，是远远不够的。唯有让公众充分意识到犯错成本的沉重，才有可能彻底消除潜在的侥幸心理。
试想，若馆藏频频被损坏，展出方无奈之下只得加大展品保护力度，而那样，展品和观众之间的距离就会一再被拉远。我们都不希望，有朝一日，展出方都把展品放置在“千里之外”，为了安全无法兼顾参观者的感受。所以，明确规则、讲明后果，就应该从现在开始。不管是“熊孩子”还是其他参观者，都应该对不负责任的行为负起责任来。（李勤余）
早教“魔改”动画泛滥，“儿童标签”当对应更高审核标准
如果一个视频已经被认定存在问题，即便没有达到必须删除的程度，也不应继续保留“儿童动画”“早教启蒙”等标签，更不应与相关搜索保持关联。
过去，制作动画需要专业团队、较高成本和较长周期，如今，借助AI工具，一个人就能批量生成内容。与此同时，平台算法天然偏爱冲突、反转、刺激性的情节，因为这些内容更容易刺激点击量和互动量。于是，一些创作者利用热门IP和儿童标签批量生产内容，把知名IP形象不断拼接、复制、“魔改”，用狗血剧情争夺孩子的注意力。
“儿童动画”“早教启蒙”等标签意味着精准的流量入口，只要打上这些标签，就更容易被推送给目标用户。儿童群体观看时间长、重复观看率高，又缺乏足够的辨别能力。对于一些创作者来说，“儿童动画”就是一门流量生意。
现实生活中，婴幼儿食品的监管标准高于普通食品，儿童药品的审批要求也严于成人药品。原因很简单，儿童无论是生理还是心理，都比成年人更脆弱，需要给予更严格的保护。网络内容应该视同此理。一段面向成年人的二创恶搞视频，未必需要过多干预；但如果它打上了“儿童动画”“3-6岁早教启蒙”“儿童益智”等标签，性质就不同了。这些标签是在暗示家长，它们是适合孩子的，是有教育、益智功能的，而如果实际内容不考虑儿童适配性，那不就是“挂羊头卖狗肉”吗？
必须承认，对于每天上传平台的海量视频，平台未必有能力逐条精细审查，但这并不意味着平台束手无策，比如可以对主动打上“儿童动画”“早教启蒙”等标签的内容设置更高的门槛。也就是说，谁想进入儿童内容池，谁就应接受更严格的审核；谁想获得儿童流量，谁就应承担相应义务。这既符合技术现实，也符合未成年人保护的基本原则。
与此同时，对于基于知名IP创作的二创内容，也有必要建立更清晰的标识规则。成年人能够分辨哪些是官方剧情，哪些是网友创作，但低龄儿童往往不具备这种判断能力。他们看到奥特曼，就会认为这就是奥特曼的故事；看到白雪公主，就会认为这就是白雪公主的故事。因此，进入儿童推荐体系的二创作品，有必要明确标注“二次创作”“非官方剧情”等信息，帮助家长作出更准确的判断。
市场监管部门出租的不是办公场地而是公信力
希望当地政府尽快制止违规行为，启动追责。让自以为聪明的部门和负责人付出代价，才能让政府相关文件精神发挥效力，营造一个良好的营商环境。
据媒体报道，江苏省连云港市赣榆区个体户在办理营业执照时，经常会“进错门”：本来是找市场监管部门的行政审批人员，却因为赣榆区私营个体经济协会的办事处与市场监管部门合署办公，被协会工作人员以代办营业执照为由，误导加入协会，并缴纳300元的会费。
这是一起令人匪夷所思的行业协会乱收费现象。在今年7月份，国务院曾专门印发《关于进一步规范行业协会商会收费的通知》，里面明确提出“五个严禁”，包括“严禁强制入会和强制收费”和“严禁只收费不服务或多头重复收费”等。赣榆区个体经济协会涉嫌违背这些中央明文精神，只是方式更为隐蔽，而在这个过程中逃不脱责任的，是当地市场监管部门。
从媒体调查来看，个体户之所以会被误导，是因为个体经济协会和市场监管部门“合署办公”，办事人员要去办营业执照，因为找不到办事场所的门牌，会直接走进协会办事处，也就自然以为这两者是一家。如果不主动询问清楚，很可能就通过协会去办理，从而多交了300元的会费。这虽然不是“强制收费”，可是通过欺骗手段，利用市场监管部门的公信力，本质和“强制收费”无异。
这种摆在明面上的“合作”，要说市场监管部门不知道其中猫腻，显然不合逻辑。其一，个体经济协会租用监管部门的办公场所，付出的租金远高于市场价。再加上群众明明可以直接办理的证照，总是要通过协会“代劳”，如果不是有利益，谁会做这样的“好事”？其二，个体经济协会每年数百万的收入中，只有2.2%用于会员活动支出，大部分均用于协会人员工资和房租。这是很明显的利益输送证据。
可以说，市场监管部门出租的已经不是单纯的办公场地，而是公信力。如果不是利用这种“合署办公”的优势，在中央通知的规定之下，个体经济协会不可能吸纳这么多会员。多个该协会会员都反映，入会之后除了交会费，平时根本都没有什么联系。可见，该协会的套路，本就不是服务行业，而是利用市场监管部门的公信力，诱骗个体户“自愿”入会和交钱。他们站在违规的明面，背后分享收益的则是当地市场监管部门。
台风天临时请假1小时被重罚1500元，不只是不近人情
此次事件对更多企业发出了提醒——面对极端天气，社会应对当是综合性的，企业给予员工合理宽容，本身也是社会应急体系的重要一环，是应该承担的责任。
从公开信息看，涉事处罚决定实际上也承认了“极端恶劣天气，给员工出行带来恶劣影响”。但仍对当天临时请事假的员工及审批负责人作出处罚，且处罚力度明显超出合理范畴。这一幕，不仅涉事员工无法理解，网友也普遍难以认同。
要知道，在极端天气下给予员工出勤合理的弹性安排，本应是企业管理中该有的人性化与包容。更何况，台风来临前，上海市相关部门已明文规定，因本次台风影响造成职工误工的，用人单位不得作迟到、缺勤处理，不得扣减工资福利，不得用法定假日、休息日作补偿，不得以此理由对误工者给予纪律处分或解除劳动关系。有这样的明确指引在前，企业依然祭出严厉罚单，已然不只是不近人情，更触碰了法律底线。
的确，企业有企业的规章。但这并不意味着可以无视客观现实的变化和相关法律法规的要求。而企业管理制度保有基本的弹性与包容空间，本身也与严格管理并不必然对立。此次事件发展到这一步，对更多的企业发出了提醒——面对极端天气，全社会的应对当是综合性的，企业给予员工合理宽容，本身也是社会应急体系的重要一环，是应该承担的责任。而如果相关做法背离人性化底线甚至法律红线，不仅会寒员工的心，也将损害企业社会形象，甚至影响长远发展。
当然，此类事件进入舆论场被公众关注和讨论，也利于帮助社会厘清特殊情况下的用工管理与员工权益之间的权责边界。对此，相关部门也不妨积极跟进处理，依法作出公正裁定，并将此案作为普法宣传的典型素材，让更多企业和劳动者都明确各自的行为边界之所在，以减少类似争议，也助力推动形成更文明的劳动关系。（朱昌俊）
“最牛业委会”要回4000万的启示：认真对待权利
业主要认真对待自身的权利，学习以规范、民主、法治的形式获得授权、声张权利、行使权利，相似问题上就一定能得到更好的结果。
中远两湾城业委会被称为“上海最牛业委会”，他们不仅炒掉了管理小区长达20年的物业公司，还请来专业律师团队和审计团队，全面审计过去20年账目，倒查20年的公共水电及停车费，最终，法院判决前物业公司返还全体业主4000余万元“花账”。
这次“史诗级”诉讼的背后，是上海中远两湾城这个超级小区与物业近20年的“恩怨”，也是一条漫长的业主摸索自治、维权之路。
其实，2007年10月起实施的《物权法》明确了业委会的法律地位，2010年住建部发布的《业主大会和业主委员会指导规则》为业主大会和业主委员会的成立、运营提供了指导。但是，目前很多小区的业主委员会还面临着启动难、筹备难、备案难、决策难、换届难、监管难等一系列问题，既管不了物业，也得不到信任，甚至自家运作都困难重重，更不要说从物业公司嘴里“虎口拔牙”，讨回业主的钱。
业委会遭遇的普遍性困难，更显得上海中远两湾城业委会这次诉讼胜利的启示意义重大。那么为什么中远两湾城业委会这么牛？业主自治的道路也是慢慢摸索过来的，从“青铜”升级成为“王者”。小区自2001年以来总共诞生了三届业委会，之前还因为业委会对物业监督不力而一度公信力不高，甚至在2019年12月第三届业委会诞生前，小区还出现过近两年的业委会“空窗期”。
首先，“最牛业委会”办事风格民主，以严格的表决程序，团结业主共同维权，做到“人心齐，物业移”。2020年9月至10月间，小区业主召开业主大会对“历年公共收益、物业管理费按实结算部分、维修资金使用进行全部审计”等事项进行决议，获得同意的票权数占比为96.41%，业主大会据此授权进一步维权，让业委会在法律程序上站得稳。一度物业公司还起诉业委会“违反表决程序”，结果，被法院依法驳回起诉。
其次，发扬专业精神维权，业委会委托有资质的审计单位对近20年小区的专项维修资金、公共收益、物业管理费，进行专项审计。结果，发现物业一系列“报花账”、侵占业主利益的行为，包括：物业管理费擅自列支1500万元；地下车库停车管理费用虚报250万元；小区公共收益中2000万元被侵占；新增划线车位收入中应属车位产权人的结余是250万元……在审计的基础上依法诉讼维权，用证据说话，让物业无话可说，也就有了如今的胜利成果。
法谚有云：“权利在呼唤它的主人”。“最牛业委会”能从物业公司那里讨回属于业主的4000万财产，显示了业主自治的光明前景，也说明业主大会、业委会拥有自我组织、自我管理的专业能力。“上海最牛业委会”的经历也再次说明，业主要认真对待自身的权利，学习以规范、民主、法治的形式获得授权、声张权利、行使权利，相似问题上就一定能得到更好的结果。（沈彬）
【两会“新”声】城乡居民增收计划，如何让“钱袋子”鼓起来
将着力点放在增加居民收入上，让老百姓真正有钱可花、敢于花钱，才能将刺激消费真正转化为增强消费能力，让消费真正成为经济增长的核心拉动力。
据新华社报道，政府工作报告在介绍2026年政府工作任务时提出，制定实施城乡居民增收计划，在促进低收入群体增收、增加居民财产性收入、完善薪酬和社保制度等方面推出一批务实举措。这是“城乡居民增收计划”首次写入政府工作报告。
在扩大内需、促进消费的背景下，如何让增收计划落地生根，真正让城乡居民的“钱袋子”鼓起来、底气足起来，成为当前亟待破解的重要课题。
增收计划的落地，首先在于锚定并遵循核心逻辑——收入是消费的根基，唯有筑牢增收底盘，才能真正激活消费潜力，形成“增收—消费—增长—再增收”的良性循环。
从实践中来看，工资性收入作为居民收入的主要来源，是增收计划的重要发力点。2025年，全国居民人均可支配收入43377元，比上年名义增长5.0%，其中，人均工资性收入达24555元，占人均可支配收入的比重为56.6%，显然是增收的主引擎。
让居民“钱袋子”鼓起来，需精准发力，而低收入群体仍然是重点关注的对象。促进低收入群体增收、破解城乡收入差距难题，既是民生底线，也是实现社会公平正义的应有之义。
2025年，全国城乡居民人均可支配收入比值为2.31，虽较上年有所缩小，但差距依然明显。低收入群体尤其是农村老年群体，增收能力弱、抗风险能力差，是增收计划需要重点倾斜的对象。今年全国两会上，有人大代表提出，将70岁以上农民基础养老金每月提高到500元。这一建议直击农村老年群体的民生痛点，契合了增收计划的普惠导向，也彰显了对低收入群体的关怀。
值得注意的是，2026年政府工作报告已明确提出，城乡居民基础养老金月最低标准再提高20元。居民医保人均财政补助标准提高24元。中央财政将安排1.25万亿元补助资金，确保养老金按时足额发放。这些举措不仅能直接增加低收入群体的转移性收入，更能激发消费积极性。毕竟，中低收入群体边际消费倾向更高，其增收能快速转化为消费，在保障民生公平的同时，也为扩大内需注入了新动力。
再者，让居民“钱袋子”鼓起来，还需拓宽增收渠道，丰富增收路径，让居民有更多增收选择。城乡居民增收计划明确提出“增加居民财产性收入”，这是拓宽增收渠道的重要方向。
当前，我国居民财产性收入占比仍有提升空间。一组数据能说明问题：2025年全国居民人均财产净收入3490元，增长1.6%，占人均可支配收入的比重为8.0%。1.6%的增速，远低于人均工资性收入、人均经营净收入、人均转移净收入的增速（分别为5.3%、5.0%、5.7%），其8.0%的比重同样偏低。这意味着，激活财产性收入这一新引擎，已迫在眉睫。
而要激活财产性收入，需深化农村土地制度改革，盘活集体土地资源，推动土地经营权流转，让农民分享土地增值收益；在城市，则需优化资本市场服务，引导居民理性投资，同时规范发展住房租赁市场，增加居民房屋租金收入。
此外，让居民“钱袋子”鼓起来，还需完善配套保障，破除增收障碍，为增收计划落地保驾护航。增收与保障相辅相成，唯有完善社保制度，减轻居民医疗、养老、生育等后顾之忧，才能让居民敢消费、愿消费，进而推动收入与消费形成良性循环，让全体人民的获得感、幸福感、安全感不断提升，为共同富裕目标的实现奠定坚实基础。（柯锐）
如果只要设想出项目，不管做成做不成，最终官员都不会被追究责任，那无疑就是一种变相鼓励。因此，要避免这种“知错试错”，还需要提高乱作为的代价。
近日，《问政山东》曝光了“智慧临沂商城”烂尾的故事。从2015年开始，山东临沂重金打造“智慧临沂商城”，初衷本来很好，是为了推动线上线下市场融合发展。可是五年的时间过去，总投资5600多万，结果只能在主页与主页之间跳转。
雄心勃勃的计划，为什么会烂尾成这样？临沂市长的“诊断”很到位：有些工作人员确实办了一些自以为让领导满意，却让百姓失望的蠢事。也就是说，这个设想更像是打造一个新概念，然后指望上级领导点赞的“政绩工程”，而并未认真做过调研，进行可行性论证。这样的平台，自然无法从根本上真正以商户的现实需求为主。
数字化虽然是大势所趋，可是只要认真做一些市场调查就知道，这种网商平台市场竞争本来就很激烈，有很多成熟的平台可以合作利用，为什么要多花钱去“打造临沂自己的阿里巴巴”？在激烈的平台竞争中，纯市场力量都不太容易做出有竞争力的平台，由地方政府主导，又能做出什么样子，失败可以说是早就注定的。
但这种纵向打造类似“智慧商城”的冲动，并不只在临沂一个地方存在。这种普遍的“政绩冲动”很耐人寻味，除了想“让领导满意”之外，其中有没有别的腐败利益考量，也值得追问。像这样一个看起来很山寨的网站，已经花掉了5600多万。这些钱花在了哪，经不经得起严查？打造一个高大上的项目，实际上变成利益输送的渠道，这样的腐败现象民众并不陌生。
商城要走线上线下融合的路子，可以说早就是社会共识。关键不在于要不要做，而在于怎么做。试想，如果临沂当初不是想搞“自己的阿里巴巴”，而是和其他网商平台合作，把这几千万用在合作和补助商户、以及技能培训上面，那收获一定比现在大得多。只不过，和网商平台合作可能听起来没有“智慧临沂商城”那么有强烈的存在感。
说到底，还是官员政绩评价体系的问题。如果只要设想出一个高大上的项目，不管做成做不成，最终具体官员都不会被追究责任，那无疑就是一种变相的鼓励。因此，要避免这种“知错试错”，还需要提高乱作为的代价。
不妨把“智慧临沂商城”的烂尾，当作一个典型案例来对待。去梳理清楚决策和执行的整个过程，官员拍脑袋决策是否有严格的限制，运行过程有没有利益输送的腐败现象，把这些制度性的漏洞补上，那类似错误才不会一再发生。这也是“问政”真正需要去“问”的内容。如果“问而不改”，那就失去了应有的价值。（敬一山）
敬一山：发展“智慧商城”不能变成烧钱游戏
【两会大家谈】家政服务业提质扩容，也需盘活市场力量
总体而言，家政服务行业人员普遍存在专业程度不高、与消费者需求不对称等问题。这些都是制约养老、育幼、家政等服务扩容提质的拦路虎，必须得到妥善解决。
在现代社会，养老、育幼、家政等服务，不再是“琐碎小事”，而是事关每个人幸福的热点话题。特别是城市生活中，人们时刻都会感受到它的存在。今年两会，政府工作报告中提出，要“推动养老、育幼、家政等服务扩容提质，支持社会力量提供社区服务”。
“哪里可以找一位照顾老人的护工”“谁可以推荐一个靠谱的保姆”……在社区、在熟人社群里，我们时常可以看到这样的需求。特别是随着人口老龄化加快、生育新政的推行，在城市家庭中，人们普遍感到相关生活照料需求旺盛。但与此相对的是，目前家政服务业仍存在有效供给不足等问题。人们在各种群里看到的“招工寻人”需求，就是这一供需矛盾的现实注脚。
实际上，政策层面早已对此进行了部署。近年来，我国先后印发了推进养老、育幼、家政等服务等一系列重要文件。如，2019年，国务院办公厅印发《关于促进家政服务业提质扩容的意见》；2023年5月，商务部、国家发展改革委联合印发《促进家政服务业提质扩容2023年工作要点》，这一“工作要点”及25项具体措施，使家政服务业提质扩容有了清晰路径和具体方法。
然而，需要看到的是，目前家政服务市场仍存在结构性短板和不足。包括，家政服务行业社会认可度低，从业人员供给存在缺口；同时，总体而言，家政服务行业人员普遍存在专业程度不高、与消费者需求不对称等问题。这些都是制约养老、育幼、家政等服务扩容提质的拦路虎，必须得到妥善解决。
而要根本解决这些“老大难”，仍须遵循市场逻辑，从社会力量中找良方。社区服务事务繁杂，必须充分发挥社会各方面的力量作用。《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》中就提到，要坚持创新发展理念，在服务主体上，强调充分调动群团组织、社会组织、社会工作者、志愿者和社会慈善资源等社会力量，引导市场力量，更好发挥政府作用，构建多方参与格局。
总之，无论是“一老一小”的养老、育幼服务，还是普通家政服务，关键要利用好市场化、社会化、产业化的力量。惟其如此，当前社区服务中存在的有效供给不足、服务质量不高等问题，才能得到有效解决。
（作者系媒体人，清华大学五道口金融学院金融媒体奖学金班十期学员）
《红昭愿》被随意使用、改编，侵权问题何解？
令人担忧的无非是某些平台和主播不以为意，一边赔一边播。只要能赚到足够的人气，一些赔偿也就成了“小事”。说到底还是法律赔偿的力度是否足够的问题。
部分综艺节目或平台主播未经许可播放或演唱歌曲，是不是该有个说法？音乐作品的版权问题，到底该怎么解决？
4月21日，北京市高级人民法院发布的《关于侵害知识产权及不正当竞争案件确定损害赔偿的指导意见及法定赔偿的裁判标准》明确，主播人员未经许可在网络直播中播放或演唱涉案音乐作品，根据主播人员的知名度、直播间在线观看人数、直播间点赞及打赏量、平台知名度等因素，酌情确定赔偿数额。
通俗地讲，涉嫌侵权的平台主播的影响力越大，需要赔偿的金额也就越大。有媒体检索中国裁判文书网发现，此前已有网络平台和主播，因为未经许可播放或演唱歌曲被法院判赔。有法可依，为解决音乐版权问题找到了一个出口。
当然，要说音乐人可以从此高枕无忧，未免也有些为时过早。北京法院在多起涉网络主播侵权案中，均支持了著作权方的维权行为，单首歌曲判赔额多为2000元。2000元的金额对网络直播平台和主播来说算不算多？能不能让他们感到“肉痛”？恐怕不能一概而论。
令人担忧的无非是某些平台和主播不以为意，一边赔一边播。只要能赚到足够的人气，一些赔偿也就成了“小事”。说到底，还是法律赔偿的力度是否足够的问题。
这就牵扯出了保护音乐版权的核心问题。一旦创作者和侵权者的实力不在同一个层面，如何切实地维护前者的权益？正如前文所言，一旦部分卫视节目、相关表演艺人、直播平台和主播在网络世界掌握了话语权，创作者即使拥有合法维权渠道，真要得到理想的结果也不容易。
在这样的情况下，中国音乐著作权协会（以下简称音著协）等专业机构的统筹和协调就显得至关重要。怎样把零散的、相对弱小的音乐创作者联合到一起，为他们提供可以依靠和信赖的平台，正是当务之急。
音著协需要解决的另一个专业问题，是音乐作品的版权分割。一部完整的音乐作品可能有作词、作曲，甚至有编舞。那么，使用者用的是哪一部分，侵的到底是谁的权，需要搞清楚。如果存在版权不明晰的情况，则更需要专业机构出面，为自身力量有限的原创者“撑腰”。
令人欣慰的是，全社会的版权意识正在不断增强。无论是音乐人还是普通公众，早已形成共识：尊重版权，才有可能听到更多优秀的作品。现实情况的复杂摆在眼前，必须承认，当下音乐版权问题还没有一锤定音的“最优解”，处理上仍存在这样那样的不足。社会方方面面要做的，是动态更新、调整，不断降低对侵权行为的容忍度，用合法合理手段切实维护原创者的权利。（李勤余）
李勤余：《红昭愿》被随意使用、改编，侵权问题何解
有可能危及公共安全的防疫检疫无人理会，而可能成为权力自费的收费却一直在公然而行。这样的监管现状，当然会严重劣化监管环境。
据央视财经《经济半小时》报道，在江苏省如皋市下原镇蔡荡村附近，有一个地下宠物交易市场，每到夜幕降临，就聚集其众多宠物贩子。一个宠物商贩一个晚上就能卖出七八百条狗，被贩卖的猫狗大多数都没打疫苗。这个宠物市场已有32年历史，起初市场还有检查、检疫，但这几年市场监管就不见了踪影。对此，市场监管部门推兽医站，兽医站则认为职能不清，而如皋市市场监管局工作人员甚至表示，地下宠物交易属于个人行为，不在监管范围。
此外，更大的问题在于，为什么这样一个明显不符合道德与法律的宠物黑市能够长期存在？相关监管部门所谓的“不在监管范围”，果真如此吗？
目前尚不清楚，这个交易市场的监管者具体是从什么时候消失的。但“不在监管范围”的说辞，显然是不正确的。动物交易行为当然不是个人私相授受的行为，而是一种市场买卖，理应纳入监管范围。特别是动物的交易，因为涉及到属于公共卫生范畴的卫生防疫，必须纳入严密的监管。在这个问题上，即便是监管部门之间确实存在职责不清、衔接困难的问题，有关各方也应该主动作为，推动问题解决，而不是放任自流，甚至相互踢皮球。
从目前的法律看，动物检疫有专责部门，即县级以上人民政府农业、林业行政部门以及其他有关部门，依据各自的职责负责与人畜共患传染病有关的动物传染病的防治管理工作；市场交易，则毫无疑问属于市场监管部门。
这也意味着，这个宠物交易市场并非像当地有关部门说的那样，你也不便管，我也不该管，而是都有相应的管理职责。放任不管，就是一种责任弃守，就是一种不作为。
事实上，当地有关部门也并非完全“不管”。据老乡披露，每次猫狗交易，都会有人来受市场管理费。“按条数收的，一条没多少钱，随心情给，十元八元，看数量。”
据最新报道，此事经媒体曝光后，当地已迅速成立联合调查组，市纪委监委也已介入调查。相信此事件很快会有结果。可见，管好了管宠物交易市场的人和机构，才有可能管好宠物交易市场。（胡印斌）
“维权记录”怎成求职者的隐形“污点”？
背调逐渐异化为一种责任转移机制：背调公司负责贴标签，企业负责采纳，招聘人员借流程完成免责，而所有误判成本最终都由求职者承担。
据媒体报道，王先生应聘某互联网大厂技术岗位，在已经收到录用通知后，却因背调未通过而被取消录用资格。王先生曾因交通事故而涉及一起民事诉讼，因此被第三方背调公司标记为“黄灯”，意为中等风险。
类似情况并不少见。有人因原单位拖欠工资而申请劳动仲裁，被标黄；有人因物业纠纷涉及诉讼，而被取消了录用。交通事故、物业纠纷、劳动仲裁、婚姻家庭纠纷等，本是社会生活中再普通不过的法律事件，如今却在部分背调报告里被转换成风险标签，并影响求职结果。
企业对应聘者进行必要的背景调查是无可厚非的。学历、工作履历是否真实，是否存在竞业限制，职业资格是否有效，这些都与岗位直接相关，理应核实。《劳动合同法》也赋予了用人单位了解劳动者相关情况的权利。
问题在于，背景调查的边界究竟在哪里。一个人发生过民事诉讼，并不意味着不诚信；成为被告，并不意味着存在污点；依法申请劳动仲裁，更不意味着难以管理。诉讼本身只是纠纷解决机制的一部分，是公民依法行使权利的正常过程。把性质完全不同的事件统一归入风险等级，用一个简单标签代替具体事实判断，本质上是懒惰和不专业的。
一个人的职业评价应当建立在能力、诚信和履职表现之上，而在一些背调体系中，复杂的人和复杂的经历都被压缩成红灯、黄灯、绿灯几个简单符号。至于诉讼因何而起、责任如何划分、最终结果怎样，与岗位是否有关，都不重要了。
贴标签的最大的特点就是省事。它不需要了解事情经过，不需要分析责任归属，也不需要判断相关性，“是否亮灯”逐渐取代“事实如何”，成为影响录用决策的重要依据。企业真正忌惮的，未必是一起诉讼，而是报告上的风险标签。
在高度标准化的招聘流程中，一旦第三方机构发出风险提示，招聘单位往往更倾向于自我保护。放弃一名合格候选人，不会有人追责，但如果坚持录用一个有过风险标签的人，未来无论出现任何问题，经办人员都可能被质问为什么当初忽视风险预警。于是，背调逐渐异化为一种责任转移机制：背调公司负责贴标签，企业负责采纳，招聘人员借流程完成免责，而所有误判成本最终都由求职者承担。
这种模式带来的问题，已经不仅是个别求职者遭遇不公，而是它带来的“寒蝉效应”。如果劳动仲裁、民事诉讼会影响就业，那么，人们还愿不愿意通过法律维护自身权益？报道中采访的劳动者就陷入两难境地——他担心通过投诉解决背调问题，会形成新的黄灯标记，影响他未来的求职路。从这个意义上说，问题已经不仅是背调是否专业，而是就业市场会不会正在把正常的维权经历“污点”化。
背景调查必须与岗位要求存在实质关联。比如，对于财务岗位涉及的重大失信记录，对于特殊行业涉及的职业禁入信息，企业依法核实无可厚非。但普通民事诉讼、劳动仲裁、婚姻家庭纠纷等信息，原则上不应被简单纳入一般岗位的风险评级。即便确有查询必要，也应结合案件性质、裁判结果、义务履行情况以及岗位需求进行具体分析，而不是用一个颜色标签替代具体的事实判断。
与此同时，背调行业本身也需要更加透明和规范。数据从何而来、评级依据是什么、信息保存多久、是否会在不同企业之间反复流转，这些都应受到监管。尤其需要防止部分背调机构私自建立求职者风险档案，让普通民事纠纷长期附着在个人职业生涯之上。
求职者也应当享有充分的知情权和申诉权。背调结果是什么、信息来源何处、为何被认定为风险，都应当向当事人说明。当信息存在错误、过时或者与岗位无关时，应有便捷有效的更正和复议渠道。
背景调查的目的，本应是帮助企业了解真实情况，而不是制造偏见与歧视。任何人都不该因为行使合法权利，而在就业市场上背负一份无形的“污点记录”。当企业背调任性地给求职者亮“黄灯”时，监管部门就该及时为这样的背调亮“红灯”。（马青）
在精装修房出现质量纠纷方面，还存在很大的监管空白。长远来看，确实需要厘清责任，也需要一个普适性的维权规则，才能避免物业总是“甩锅”。
近日，有媒体报道，家住湖北武汉越秀星汇君泊小区的李某在家洗澡时，浴室玻璃自爆，其手掌被炸伤。据媒体了解，该小区多户业主玻璃出现过爆炸。对此，物业回应称，自爆率在千分之三以内属正常。
显然，物业的回应有着狡辩和甩锅的嫌疑。虽然，按照行业标准，玻璃自爆无法避免，约有千分之三的自爆率，只能通过技术手段降低。但是，这个数值只是一个参考，离开具体范畴来谈比例就毫无意义。自爆率是基于整体来测算的，如果一个小区的玻璃频繁发生自爆，物业却拿全市的同品牌玻璃做基数来计算自爆率，那么这一计算又有什么意义呢？为什么其他小区的自爆率没有这么高，难道有隐患的玻璃都被安装到这个小区了？
精装修房屋玻璃自爆比例高，这已经不是一时一地的现象。比如，2016年就有媒体报道，上海的某精装修小区频繁发生玻璃自爆，五栋楼短时间内共有82家发生玻璃爆裂，占总户数12%；2017年，浙江杭州某小区几十户业主家发生了玻璃爆裂。这样的比例，即使只以常识来判断，也无疑是存在安全隐患的。
此外，一般钢化玻璃受外力破坏时，碎片会形成类似蜂窝状的钝角碎小颗粒，不易对人体造成严重伤害。而武汉该小区的多名住户却因玻璃炸裂受伤严重，再结合精装修住宅频繁发生的质量纠纷以及监管欠缺问题，很难不让人怀疑，这当中是否存在使用劣质玻璃以次充好的现象。
面对频繁发生的类似事故，不能听任物业用行业自爆率来转移焦点，推卸责任。开发商和物业如果问心无愧，应该及时委托第三方部门，调查统计已经发生的自爆案例，分析归纳可能出现的原因，及时做好安全补救。如果真是意外，那也要提醒其他住户做好安全防范，比如贴上防爆膜等。如果是质量问题，则应该尽快联系玻璃厂家及时更换。这才是自证清白应有的态度。现在这种狡辩和推脱的态度，只会让人认为物业和开发商对自身产品的质量缺乏信心。
在精装修房出现质量纠纷方面，目前确实还存在很大的监管空白，消费者因涉及环节太多，不知道具体找哪个部门，而造成维权无门的问题。以目前的局势而言，消协等机构应该发挥更大作用，搜集整理消费者遇到的问题，协助向开发商施加压力，督促引起其重视。
长远来看，也确实需要厘清精装修房屋出现质量问题之后的责任。这种玻璃自爆，如果物业拒不承认问题，业主是只能去法院起诉，还是可以由监管部门介入，通过行政管理的方式解决，需要有个明确的“维权流程”。否则，业主遇到这种状况，只能忍气吞声或求助舆论，期待事情闹大之后获得物业的私下和解赔偿，但这种“具体案例具体处理”的期望，对于更多业主来说也是不公平的。需要有一个普适性的维权规则，才能避免物业总是“甩锅”。（敬一山）
敬一山：精装房门窗玻璃自爆，物业不能甩锅
假货冒充二手货泛滥，不能坐等平台自觉
监管部门要认真调查，及时对违法行为严肃处理，不能因为地方短期利益等原因怠于行动。只有提高行动的主动性、积极性，才能避免假货在各个平台流窜。
据媒体报道，因为既能“回血”又能省钱，网络二手交易平台在疫情期间活跃度大增。但部分平台上有卖家公然出售过期食品、假酒假包、盗版网课、网游礼包码等物品，还有卖家违反平台规定和相关法规售卖防疫物资，部分工作人员甚至为发展平台“付费会员”姑息怂恿售假行为。
一些网商平台上假货、山寨货泛滥，早已不是什么新现象。这些年舆论批评过很多，监管部门也做出过努力，整体有所好转，但要根治确实并不容易。其中一个不能否认的原因是，现实有需求。二手平台逐渐成为了假货、山寨货的“新阵地”，在逻辑上也很好理解，一些消费追求低价，成为了假货的“精准目标群体”。
而从媒体的采访看，有些消费者无从辨识是否为假货，导致上当被骗，但也有相当部分是买卖双方都清楚产品情况，可以说是“合谋”行为。这就给调查处理带来了难度，也成为平台睁一只眼闭一只眼的重要原因之一。但买卖双方没意见，这种行为就可以默认合理吗？显然不是，这对于被山寨的品牌可能有损，对于其他不知情的消费者也是实打实的坑害。
过去人们对头部网商平台的假货关注比较多，而以闲鱼、转转等为代表的二手交易平台，因为体量相对较小，所以舆论的监督压力也相对较小。目前看，平台的乱象和舆论监督的力度似乎成反比。舆论监督的阳光照不到的地方，污垢明显就多。舆论本身是一种很有力的外部监督力量，但其也存在短期性、偶然性的特点，无法成为长期性的有效约束。
所以，还是希望政府监管部门，能够主动承担起自身责任。二手交易平台的假货、山寨货问题，细分的话确实较为复杂，有些“蹭名牌”的现象并不违法，属于擦边球，是市场发展阶段决定的，对这部分可以多一些宽容和引导。但也有相当一部分现象属于知假售假，损害各方利益，应该及时严肃打击清理。
对用户来说，二手交易平台操作简单、交易便捷，但也容易被别有用心的人盯上，在其上发布假冒伪劣的东西。相关地方工商、市场监管部门要认真调查，及时对违法行为严肃处理，不能因为地方短期利益等原因怠于行动。只有提高行动的主动性、积极性，才能避免假货在各个平台流窜。（敬一山）
敬一山：假货冒充二手货泛滥，不能坐等平台自觉
建立基本用药的动态调整机制并保证每年调整，是我国药品管理的一次重大改革。在新冠肺炎用药上得到了迅速体现，显示了这种改变的意义所在。
《基本医疗保险用药管理暂行办法》将于9月1日起正式施行。根据这个办法，我们国家将建立基本用药的动态调整机制，并每年调整一次。在今年的调整中，与新冠肺炎相关的呼吸系统疾病治疗用药将纳入2020年药品目录拟新增药品范围。
这样的调整，确实做到了医疗保障根据医疗环境适时而动。解决新问题就需要新方法和新药品，如果政策不随之而动，新方法和新药品就可能成为医保政策之外的特殊治疗，这对老百姓治病，肯定会造成巨大的障碍。
作为社会重要的保障体系，医疗保障的主体其实是基础医疗。虽然医学需要不断去推陈出新，去钻研高精尖，但解决社会主要医疗需求和多数人的基础治疗，也就是坚持“保基本”的功能定位，仍是最为关键的。因此，这部分用药一定要放在基本医疗的池子中。
相比起来，以前，我们国家对于基本药物管理的经验还有些不足，虽然有一套比较严格的遴选机制，但缺乏行之有效的动态管理，药品要么进不了目录，要么进去了就成为了钉子户，导致基本药物种类越来越多，可是很多老百姓离不开的药物，还是没有机会入选。
结果是，医疗服务无法与社会的医疗需求同步，对于带来重大突破的新治疗也无法尽快在医疗工作中普及。如新冠肺炎等重大突发事件，医保存在不适应的情况。
因此，建立基本用药的动态调整机制，并保证每年一次调整，是我国药品管理的一次重大改革。而在新冠肺炎的用药上得到了迅速体现，就显示出了这种改变的意义所在。
今年暴发的新冠肺炎疫情，对于整个医疗体系提出了全新的挑战，不仅涉及全民防控，还涉及后续治疗，不仅要针对新冠病毒本身，还要治疗其引发的并发症。保障这一人群的利益，提高整体治疗水平，将相关治疗纳入医保是政府做出的最大承诺，不管未来新冠肺炎会以什么样的方式发展，至少大家的心理都有了底气。
当然，作为一种呼吸道传染病，新冠肺炎的终极解决方案可能还落在疫苗上。特别是现在有消息称，研制中的疫苗价格两针可能在千元以内，那么疫苗能不能入医保，这个话题人们也很关心。如何有更灵活的机制让需要的人群受益，将是未来考验医保用药新方法的一个试金石。
此外，对于基本用药一定要做到科学管理。只有抓好了医保的基本用药，才能有保证做好医疗工作的底气。（郑山海）
面包防腐剂脱氢乙酸钠被禁用，进一步守护食品安全
一种物质过去没有发生和发现的问题，经过时间的推移会慢慢浮出水面，并且得到更充分的认识，对脱氢乙酸钠的认知也遵循了这一认识论的规律。
一种在面包、糕点中使用20余年的食品防腐剂脱氢乙酸钠近期被推到风口浪尖。不少短视频博主将含有这一成分的产品称为“毒面包”“夺命面包”，引起部分消费者担忧。究其原因是新版《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760—2024）将自2025年2月8日起实施，目前进入倒计时阶段。依照新国标，脱氢乙酸钠将在面包、糕点等7类产品中禁用。
过去脱氢乙酸钠主要是作为一种防腐剂被广泛使用，因为它能较好地抑制细菌、霉菌和酵母菌，避免霉变，同时价格低廉，适用范围也比其他防腐剂宽泛。一般的弱酸类防腐剂如苯甲酸钠、丙酸钙和山梨酸钾，都需要在酸性环境下才能最大限度发挥抑菌功效，而脱氢乙酸钠的抑菌效果几乎不会受到酸碱度的影响。
然而，近年来一些动物实验显示，多次大量食用脱氢乙酸钠，可能影响动物食欲，摄食减少、体重下降、凝血能力下降、肝肾组织变化。这首先是剂量问题，因为只有剂量才能决定一种物质是否有毒。现有的食品添加剂中，脱氢乙酸钠的含量还不到动物实验中的1/10，因此是在安全范围之内的。
过去的《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760—2014）规定，脱氢乙酸钠可以用于12种食品，包括黄油和浓缩黄油、腌渍的蔬菜、腌渍的食用菌和藻类、发酵豆制品、淀粉制品、面包、糕点、焙烤食品馅料及表面用挂浆、预制肉制品、熟肉制品、复合调味料、果蔬汁（浆），最大使用量在0.3克/千克-1克/千克，在面包、糕点中的最大使用量为0.5克/千克。
以动物实验的最大量来看，面包、糕点中的脱氢乙酸钠高达5克/千克，因此对动物身体和生理有一定影响。但人所食用的面包、糕点中的脱氢乙酸钠最大量只有0.5克/千克，剂量较小。同时，即便动物实验证明大剂量脱氢乙酸钠可能影响动物，也尚不能完全推论到人身上，因为人和动物在体重、消化、代谢、血流分布、排泄等方面还有较大的差异。
现在食品安全标准对脱氢乙酸钠使用范围的修订，是基于人们生活方式的变化和更安全的角度考虑。一是随着生活方式的改变，人们食用烘焙产品逐渐明显增多，对其中的食品添加剂含量需要重新考虑，是基于剂量的考虑；另一方面，由于人们对腌渍酸菜的消费量并不多，吃进的脱氢乙酸钠并不是太多，因此只是对最大限量进行降量调整。这同样是基于剂量原则。
正因为如此，新版《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760—2024）禁止脱氢乙酸及其钠盐在黄油和浓缩黄油、淀粉制品、面包、糕点、焙烤食品馅料及表面用挂浆、预制肉制品、果蔬汁（浆）7类食品中的使用；同时，新国标也降低了脱氢乙酸及其钠盐在腌渍的蔬菜中的最大使用量，由原先的1.0克/千克调整为0.3克/千克。
当然，面包防腐剂脱氢乙酸钠被禁用的根本原因在于保障食品安全。未来，如果有新的证据发现，就需要重新评估某一添加剂；当一种食物的消费量由少变多时，要考虑其中某种食品添加剂累积之后会不会超过安全限值。结合食品安全风险评估结果和行业实际使用情况调研，形成新的要求，而后对相应的标准进行修订。这也是中国的食品安全标准与国际先进标准的进一步看齐。
对脱氢乙酸及其钠盐标准的调整，并不意味着过去食用的面包和糕点就对人体有害，而是要把风险尽可能降到最低。与此同时，对脱氢乙酸及其钠盐标准调整也需要一个时间过渡，寻找到其他可替代的方式，以保证人们能消费安全可口的面包和糕点。
任何事物都是在发展的，人的认知也随事物的发展而慢慢深化。一种物质过去没有发生和发现的问题，经过时间的推移会慢慢浮出水面，并且得到更充分的认识，对脱氢乙酸钠的认知也遵循了这一认识论的规律。保障食品安全，未来还会有很多食品标准调整和修订，这是一种常态，应以平常心对待。（张田勘）
剧本也玩“直播带货”，新出路还是噱头？
解决问题的杀手锏应该是版权保护和行业自治，直播这种广撒网、粗线条的营销，不谈能否医治多年的行业痼疾，恐怕未必适合表演能力有限的编剧们。
听过直播带货、直播逛博物馆、直播演唱会，但你听说过直播卖剧本吗？最近，受疫情影响而暂停的影视行业还没有完全恢复，有这样一场直播活动引起了不少人的好奇：一个多小时的时间里，几位编剧轮流介绍自己的原创剧本，等待有意向的人前来合作。
因此，无论是“花式自救”还是“跟风搭车”，剧本走“直播带货”的路总比放弃挣扎强。据称4月3日、14日，两场直播卖剧本大会悄然举行，第一场7000多人次围观，第二场2000多人次围观。不过，直播虽然是个不错的“筐”，是不是什么都能往里装呢？或者说，直播带货到底有没有边界、能不能让所有线下交易统一升级为线上版？这个问题，仍有商榷空间。
长远来说，剧本要能有序高效地与资本对接，“直播带货”充其量也只是这条路上的小甜点。文创的远方、直播的边界，在这个焦虑的春天，都该好好静下心来想一想。（邓海建）
无痛分娩还能在相当大的程度上将女性从不安和惧怕中解救出来，消除她们因分娩而生产的心理阴影。这在生育率下降的今天和未来，无疑也是一种积极影响。
近日，一位江苏产妇随手拍下了一段产床布满抓痕的视频。仅10秒的视频，吸引了近20万妈妈留言，诉说生产的不易。一位00后宝妈回忆起初次生产的情景，表示只能用撕心裂肺来形容。
国际疼痛学会从2004年开始，将每年10月的第三个周一设立为“世界镇痛日”，旨在采取各种方式将人们从疼痛中解救出来。其中，让女性免于分娩之痛是重中之重。2018年，国家卫健委发布《关于开展分娩镇痛试点工作的通知》称，在具备产科和麻醉科诊疗科目的二级及以上综合医院、妇幼保健院或妇产专科医院中遴选试点医院，开展分娩镇痛试点工作。
直到今天，分娩镇痛技术已经相当成熟。主流的椎管内阻滞分娩镇痛能够帮助大多数产妇减轻60%至90%的疼痛，而且适用范围很广，经产科和麻醉科评估合格的绝大多数产妇都可以使用。尽管如此，我国分娩镇痛率也才由2018年的不到10%提高到目前的20%左右，江苏这位产妇拍下的产床“伤痕”就是一个证明。
对产妇和家庭而言，科学传播的不到位让其对分娩镇痛有种种不科学的看法和认知，如认为无痛分娩会影响孩子智力、会延长产程时间、容易落下腰痛的毛病、副作用大、费用高等等。
其实，这些都很容易解释。就影响胎儿智力而言，麻醉药物是通过导管注入产妇腰椎的椎管内，阻断神经传导以减轻和消除分娩疼痛，其并不进入母体血液循环，也不会通过胎盘或通过乳汁分泌让胎儿接触到药物，当然不会影响孩子的智力和健康；就金钱成本而言，各地的分娩镇痛费用不一，但相关部门已逐步将适宜的分娩镇痛按程序纳入基金支付范围，如浙江、贵州等地已作出实践。
技术和专业上的原因，则是因为无痛分娩需要设施和装备，还需要产科医生和麻醉医师对产妇进行评估。在这些因素中，缺少麻醉师是制约中国分娩镇痛的首要原因。尽管近些年来，麻醉医师的人数也在增加，但难以满足目前临床各类麻醉的需求，对于产妇的分娩镇痛，也力有不逮。
因此，一方面，对分娩镇痛的有关知识需要进行科学传播，以减少产妇和家庭的疑虑；另一方面，还得快速培养大量的麻醉师，以供临床所需；或通过调配现有麻醉师的上岗效率，让更多的产妇无痛分娩，提高中国的无痛分娩率。长远来看，无痛分娩还能在相当大的程度上将女性从不安和惧怕中解救出来，消除她们因分娩而生产的心理阴影。这在生育率下降的今天和未来，无疑也是一种积极影响。（张田勘）
15岁女生遭“临时教官”猥亵，学校的事前审核呢
据媒体报道，一年前，河南郑州四中高一女生牟晓丽（化名）在参加学校组织的“军训暨素质提升”活动中，被外包公司请来的所谓“教官”梁某强制猥亵。梁某很快被刑事拘留，并由检察院提起公诉。事后，女生被诊断为创伤后应激障碍，先休学，再转学，其间反复自残，直到今天仍然走不出阴霾。目前，法院正委托司法鉴定机构，对被伤害的牟晓丽的身体、精神状况等进行鉴定。
案子进入司法程序，梁某将承担怎样的刑责，自有法律裁判。但是，除了追究梁某个人的刑责，还有不少疑问有待解答。
《高中阶段学校学生军事训练教学大纲》要求，军训原则上由现役、预备役、民兵骨干或退役军人承担，学校对人员政治、思想、军事、业务从严把关。多地教育部门三令五申，未经教育行政部门和军事机关批准的社会培训（拓展）机构不得承担学生军训任务。
据女生家长说，2025年8月，郑州四中就已完成了军训，10月初是以“军训暨素质提升”的名义，组织学生又进行了4天培训。委托的这家叫“战狼”的公司，经营范围写的是教育咨询、文具销售、体能拓展。家属事后了解到，这家公司和派出的人员，都没有军训资质。而梁某是该公司以日薪150元临时雇用来的，曾有盗窃不起诉和行政拘留记录。
一家没有资质的公司为何能获得学校的军训项目？一个曾犯盗窃罪的人，怎么能绕过审核，以“教官”身份走进高中校园？很明显，学校事前审核的关卡失了守。
而在军训期间，学校又是怎么管理的？据女孩回忆，之前一直是6个人一起查寝。案发那天，只剩她和一名男生被通知参与。到了男生宿舍，教官两次把男生支去三楼，留她在楼梯口。如果学校安排了老师跟班，如果查寝排班不能随意更改，如果对校园内的陌生成年男性——不管是怎样的身份都保持应有关注，如果楼梯间有安全监控且保安措施完善，事情也许不会发生。由此可见，学校的日常安全管理也失了守。
女生被伤害后，躲在卫生间哭，跟同伴诉说了遭遇。同伴告诉生活老师吴某，吴某却觉得“没多大事”“太敏感”“做做做心理疏导就好了”。一个未成年人鼓起勇气说出自己被侵害的事实，得到的第一个回应却是嫌弃和指责。有多少人是因为害怕说出来也没人信，而放弃向外求救？最终女孩告诉了妈妈，在家长干预下才报了警。
按强制报告制度，学校工作人员发现学生疑似遭受性侵，应该立即报告，而不是自己主观判断事情大不大。一个成年人的轻率评价，很可能成为压垮孩子的最后一根稻草。当晚女孩用小刀割腕自残，之后上楼顶欲轻生，以及反复自伤，这些悲剧的背后，是否有一部分原因是本该第一时间保护孩子的那个人，在她最需要的时候冷漠地推开了她？
女生因创伤应激不得不休学、转学，但转学离开，不等于原学校就可以放任不管。在这一年中，学校有无跟进她的心理治疗和学业辅导？在诉讼中，学校有无积极配合？对军训安排失职的人员，对不履行强制报告的人员有无依法依规调查，并把结果同步给家属？
保障未成年人安全，本是学校办学的底线。郑州四中是省级示范性高中，示范性不该只体现在升学率和硬件。如何让军训真正回到思想教育和强健体魄的本意，而不是变成一门可以外包的生意；如何在校园里为未成年人建起一套真正管用的安全体系——从资质审核到宿舍管理，从强制报告到事后救助，这是学校最该补上的课。（马青）
在线经济的价值和意义，在于减少人与人之间的真实接触，进而从疫情防控角度出发大大降低传染风险，从宏观经济层面而言催生新业态、重塑创新链、重构产业链。
据媒体报道，疫情期间传统制造业、服务业受到较大冲击，而在线经济、非接触经济展现出广阔发展前景，以数字经济为代表的新经济快速“补位”。厚植新经济新业态萌发和成长的“肥沃土壤”，打造经济发展新场景新动能，有助于化危为机，推动我国在线新经济焕发生机活力，形成经济发展的新增量。
新冠肺炎疫情重新定义了“人”“货“场”在时空领域的裂变。在线经济、非接触经济等新业态层出不穷，传统制造业、服务业早早接到了“催场通知”。吃货们在云端上下单、柜姐们在直播里复工、经销商在五光十色的平台中“选择困难”……数字和数据在疫情防控常态化的今天，成为撬动经济复苏与逆袭的重要支点。
时下最要紧的，首先是让“补位”的在线经济更“有为”——鼓励创新、融合发展，机器更“懂你”。其次，让“补位”的在线经济更“有位”——优化资源、净化营商，制度须“硬核”。一句话，既要让豪情满怀的在线经济抬头望天，亦要让前程远大的在线经济低头走路，惟有强本固基，才能蓄势待飞。（邓海建）
遗憾的是，现在方便饭还没有食品质量和卫生营养方面的标准，这就使得人们很难科学地进行选择。因此，当务之急是要制定和出台关于方便饭的食品标准。
近年来，自热锅、自热米饭作为一种方便食品越来越受到欢迎，尤其是在一些下厨和外卖不方便的情况下，能吃上一锅自热米饭也算是吃上了一顿正餐，这对于重视一日三餐的中国人来说极为重要。但有人揭秘称，自热米饭里的大米并非“真大米”。因为自热米饭内的大米颗粒晶莹剔透，和在家里用大米煮熟吃的米饭在外观上有很大区别。
事实上，自热米饭所采用的食料并非假大米，而是重组米，或称复合大米、再制大米。它是通过对普通大米进行粉碎、挤压、蒸煮、熟化、冷却、造粒成形、膨化等多个步骤制作而成的，用开水泡发即可快速复原变熟，像方便面一样食用。由于淀粉结构已经被破坏。因此重组米的口感较黏，米香味较淡，也缺乏嚼劲。同时，重组米在制作过程中还会添加一些成分，如食用玉米淀粉、魔芋精粉、水、单双甘油脂肪酸酯、磷酸二氢钙等，使得方便饭与真米饭有一定的区别。
然而，遗憾的是，现在方便饭还没有食品质量和卫生营养方面的标准，这就使得人们很难科学地进行选择。因此，当务之急是要制定和出台关于方便饭的食品标准。
比照方便面，我国已有涉及卫生营养和质量方面的多个食品标准，包括强制性《食品安全国家标准方便面》（GB17400—2015），推荐性国家标准《方便面》（GB/T40772—2021），GB2760《食品添加剂使用卫生标准》，以及粮食行业推荐性标准《方便面》（LS/T3211—1995）等。
在卫生和营养方面，方便面的国家标准主要体现为脂肪和蛋白质，油炸型泡面和干吃面的脂肪上限分别为22%和25%，蛋白质含量则不能低于8%。同时，对方便面的食品添加剂标准也需要符合GB2760《食品添加剂使用卫生标准》的规定。允许添加的添加剂，必须按限量添加，未在标准中注明允许添加的添加剂，一律不得在方便面中检出。
在质量标准方面，GB17400-2015标准规定了方便面的基本要求、质量指标以及生产流程等方面内容。对方便面质量的整体要求是，必须满足最基本的食品安全需求，如无毒、无害、无异味、无病原菌、不含有害物质等。方便面应该有明确的产品名称、产地、生产批号以及标准代码，出厂检验指标，包括净含量、感官分析、水分、复水时间、酸价、过氧化值、菌落总数、大肠菌群等。
对照方便面的这些标准，是比较容易对方便饭制定标准的，尤其是当方便饭已经走进千家万户之时，更需要食品监管部门、市场管理部门等齐心协力，加快速度，制定出方便饭的卫生营养和产品质量标准，在满足人们对食品的多元化需求的同时，给公众的健康和安全增添一层保障。（张田勘）
填平求职平台的“坑”还需在全社会确立科学的人才观。现在很多企业强调工作经验，要求“来了就能上手”，无形中制造就业阻力，容易导致企业错失英才。
“史上最难就业季”“录取比例创新低”“裁员潮碰到招聘潮”……随着秋招即将到来，一些线上求职中介平台一方面制造求职恐慌，一方面声称有招聘“内部资源”“绿色通道”，推出高价“内推”“保offer”等项目，收费从几千元到数万元不等。“新华视点”记者调查发现，事实并非真如求职平台所说，交了钱就可以保证录取。
就业是一个求职者和用人单位双向选择的过程，遵从的供求匹配的市场逻辑。交四五万元就能内推，保offer，显然不靠谱。可为什么还是有一些人上当受骗呢？总量巨大的求职者渴望找到心仪的工作，但又不完全掌握企业的用人需求信息。一些不法分子钻了空子，一面制造就业极其之难的氛围，一面神乎其神地以“内部资源”为名非法牟利，说到底是一种基于信息不对称条件下的“招摇撞骗”。
填平求职平台的“坑”还需在全社会确立科学的人才观。现在很多企业选人用人都强调工作经验，要求“来了就能上手”，这无形中制造了就业阻力，也容易导致企业错失英才。
一个真正有远见的企业应该不吝惜以必要的人才培养投入，激发“职场小白”的“洪荒之力”。（李思辉）
24小时无人自助室火了，安全漏洞也要堵上
监管理应主动回应，现实乱象及时补上安全短板，这不是遏制新业态活力，而是以实事求是的态度趋利避害，防止新业态因安全漏洞衍生出新风险。
据媒体报道，小时计费、扫码解锁、全天候不打烊……如今在国内大中城市的街区与写字楼内，以台球厅、棋牌室、拼豆店为代表的“24小时无人自助室”悄然走红，吸引了不少年轻人。然而，这种新业态也对传统的行业监管提出了前所未有的考验。记者调查发现该行业暗藏着“默许未成年人过夜”“消防安全设施存隐患”等多重隐秘漏洞。其中，对未成年人通宵滞留的管理尤其令人担忧。
“24小时无人自助室”的兴起，应该说是契合了社会的真实需求。但是，其中所蕴藏的一些安全风险，也确实不容忽视。比如，夜间无人值守，未成年人随意进入或通宵滞留，出现打架斗殴或消防安全问题，谁来及时干预？封闭空间内，如何确保相关行为的合法合规？这些都是实实在在的安全隐患。
总之，越是无人值守的模式，越需要把安全关口前置，做到防患于未然。制度和技术层面双管齐下，有效平衡好安全与效率，新业态才能走得更远。（朱昌俊）
需要明确的是，“家校共育”并不意味着家和校之间边界模糊、职责不清、互相混淆，相反，应该在分工明确、充分沟通的前提下各展所长，相互促进。
据媒体报道，临近开学，一名家长在“四川群众呼声”上留言，“建议取消家长到校大扫除，以及搬运课本”。留言者称，开学前夕，学校通知家长去学校帮忙搬运课本，打扫卫生。其表示家长也要上班，要么请假，要么让家里老人去，身边很多家长对此感到无奈。对此，当地教育局的工作人员回应称，相关科室已经和所有学校提了要求，不要让家长到学校打扫卫生以及搬课本。
给学校打扫卫生，看似小事一桩，却是很多家长的大烦恼。为此，家长不得不在工作日请假，或者占用自己的休息时间，打乱原有的生活安排。而学校可能也预见了家长的不情愿，在上述留言的图片附件中，校方声称“如果没有家长报名，只有按照学号依次轮流”，这明显带有强制性质。
要求家长为学校打扫卫生的现象，不止这一例。有家长因无法到校打扫，考虑到低年级学生年龄小，打扫卫生用时长，只能自行组织聘请保洁人员代为打扫；有的老师甚至在家长拒绝响应之后放狠话，声称“孩子成绩与我无关”。
作为校园的小主人，学生通过力所能及的劳动参与班级管理，在老师的带领下为自己创造一个良好的学习环境，同时锻炼劳动能力，也理所应当。但是，将这一任务转嫁到家长的头上，未免有些越界。
这些年来，我们提倡“家校共育”，鼓励家庭和学校共同参与、协同培养孩子。但需要明确的是，“家校共育”并不意味着家和校之间边界模糊、职责不清、互相混淆，相反，应该在分工明确、充分沟通的前提下各展所长，相互促进。家长不必进入学校督促孩子的学习，老师也没有必要在放学后仍紧盯学生的一言一行。各自都尽到自己的本分，家校共育的前提才算搭建起来。
热播的殡葬网剧，是一场严肃的生命教育
因为热爱生命，所以更要严肃面对生命的尽头，对殡葬业也是如此。望这个行业不再被种种流言所困扰，我们更坦然面对生死问题。
近日，《三悦有了新工作》正在热播，将殡葬行业置于聚光灯下，引发了公众的热议。这些殡葬从业人员注定站在所有人的人生尽头，那么，他们接受了什么样的教育，中国殡葬行业教育又是如何呢？有媒体调查发现，殡葬行业人才需求量大，仅殡仪馆每年的人才缺口就在1万人左右，而全国现有的8所开办殡葬类专业的中、高职院校，殡葬专业毕业生每年总计不足千人。
随着老龄人口的持续增长，预计殡葬行业的人才缺口将越来越大。值得关注的是，虽然我国有8所院校开设了殡葬类专业，专业方向主要有殡葬服务、殡葬设备、防腐整容、陵园设计四大类，但是，尚无学校在本科层次设立殡葬专业。
人们往往忌讳谈死亡，也连带着忌讳“和死亡有关的人”，殡葬从业人员也被置于黑色的阴影当中，伴随这个行业的总是“鬼故事”和反复出现的“火葬场上班一晚挣1600元”之类的谣言。殡葬行业眼下遇到的问题，需要全社会拿出更大勇气直面，这个行业的从业者不应被画上可憎的脸谱。
如果说，电影《人生大事》讲述的是殡葬业颇有些江湖气的前端业务，那么，《三悦有了新工作》则试图从殡葬业的专业性出发，打消公众对于殡葬从业者的恐惧和偏见。三悦并非殡仪专业科班出身，却仍能担任遗体化妆师。这个身份设定也的确反映出殡葬行业的现实，北京社会管理职业学院生命文化学院院长何振锋曾对全国150家殡葬服务机构1500多名从业者做过调查，只有21.52%的人专业为殡葬，有专业学习背景的人占比很低。
另一个耐人寻味的现象是，不少殡仪馆的招聘时要求学历是本科，而目前中国并没有殡葬行业的本科教育，最高仅仅有专科教育。这似乎很能勾勒出当下殡葬教育和就业的尴尬所在：全社会期待有高水平、高学历的殡葬人才，能够给予逝者最后的温情，但在整个学历教育中，殡葬业又被想当然地放在了被忽视的位置之上。
今年，《人生大事》《三悦有了新工作》两部有关殡葬行业的影视剧热映、热播，得到公众的积极反馈，也说明公众对殡葬这个特殊行业的集体情绪和认知，正在发生改变，走进电影院接受一场“人生大事”的生命教育，或者，拿起手机与三悦共享对死亡、相爱、活着的认识，这说明中国社会越来越包容，正在完成对死亡“祛魅”，更多人有了更多勇气直面、讨论殡葬行业的利弊症结。
正像剧里的那句台词：“我们离死亡太远，能平静面对死亡的人，少之又少。”因为热爱生命，所以更要严肃面对生命的尽头，对死亡有严肃的态度，对殡葬业也是如此。希望这个行业不再被种种流言所困扰，我们能更坦然面对生死问题，对殡葬行业的讨论不再是禁忌。殡葬网剧热播，是一场严肃的生命教育，让我们有机会思考那些严肃的话题。（沈彬）
家应该是最安全的地方，不应该让主人整天战战兢兢；扶贫安置房，应是造得最坚固的那种，因为它们体现着国家的温度和力量。
楼板开裂、手指都能插进去，房梁钢筋缺失，房门变了“纸门”，厕所、厨房甚至卧室漏渗水，一系列触目惊心的严重质量问题，出现在湖南省娄底市新化县一批扶贫安置房中。这里集中安置了孟公镇各村189户808名村民。村民2019年5月迁入安置房新居，四年多来，他们陆续发现房屋存在一系列的严重问题。
这些问题在被央广新闻报道之后，新化县主要负责人坦陈，安置房建设过程中，确实存在监管问题，施工单位质量把关也不到位。目前，湖南省发改委、住建厅相关负责人已赶到现场核查处置，娄底市和新化县两级纪委监委已迅速启动调查程序。
其实，安置房的问题被曝光出来也不是一天两天了，从入住开始，居民就不断在反映质量问题，光“房屋安全质量隐患排查台账”都有厚厚一本，即便又加钢筋，又贴碳布，房屋问题还是层出不穷。这可能已经不是小修小补能解决的问题，而直接涉及房屋是否构成危房。有相关建筑专业人士表示：“梁构件混凝土剔凿出的主钢筋和箍筋均已生锈，钢筋性能是否发生变化对结构会有影响。板底出现多条裂缝，裂缝是否为荷载，需进行进一步检测，才能确保结构安全。”
这批安置房是否构成危楼，应该作出全面检测，相关部门不能自欺欺人、掩耳盗铃，钢筋、楼板、结构应力等这些都是讲科学的，忽悠不了也糊弄不过。之前，4·29长沙楼房坍塌事故、7·12苏州吴江塌楼事故等等，一个个血的教训，还不够惨痛吗？
这些扶贫安置房明晃晃的质量问题，就摆在面前，亟待解决。目前问题被央媒曝光之后，省、市、县的发改系统、住建系统、纪监系统全面介入，该把质量问题查得一清二楚，不留死角。从房梁到楼板，从水泥到“纸门”，绝对不是一两个具体工作人员的疏忽所致，甚至背后就隐藏着渎职、失职乃至腐败等问题线索。连当地政府官员都直言：“我们地方在监管上也还有问题，确实湖南建工集团在建设工程质量把关方面没有做到位。”
扶贫安置房是民心房、民生房，安置房里的一梁一柱、一砖一瓦都是对特定弱势群体的关怀、帮助。所以，千万不要轻纵幕后的责任人，设计、施工、监理、验收等各个环节都要仔细调查、问责，谁把扶贫安置房的质量不当一回事，谁把被安置居民的生命不当一回事，就应受到法律的惩戒。
“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，这是千百年来中国人渴求的理想社会的样子。家应该是最安全的地方，不应该让主人整天战战兢兢；扶贫安置房，应是造得最坚固的那种，因为它们体现着国家的温度和力量。扶贫安置房里的质量“灰犀牛”，必须得到充分重视，必须有人对安置房里可怖的裂缝负责。（沈彬）
男孩踩女童肚子蹦跳，暴露家长教育严重失职
家长要管教好孩子，遇到冲突和纠纷时就更应该以身作则，妥善处理。像此次事件中，男孩家长恼羞成怒地“护犊子”，不仅未能化解冲突，反而使其进一步升级。
10月23日，山东济南一家商场的海洋球游乐场内，一个八九岁的男孩用一只脚踩住一个女童，从其身上跳了过去，女童瞬间疼得直叫。随后，双方家长发生了激烈口角，男孩家长拒绝道歉，并且反问女孩家长：“踩死了吗？怎么不踩死你！”
男孩用脚踩踏肚子的举动，显然超出了正常玩耍范畴，已经对对方构成了身体上的伤害。在孩子伤害他人之后，男孩家长本该及时道歉并管教孩子，没承想，面对受害孩子家长的质问男孩家长却恶语相向，如此恶劣的态度着实让人愤怒。这不仅彰显了其个人素质的欠缺，也反映出家长在子女教育上的严重失职。
从家庭教育的视角审视，孩子一旦表现出暴力倾向，家长应及时予以纠正。对孩子不当行为的纵容与袒护，只会加剧其暴力倾向，可能导致孩子在日后遇到冲突或情绪高涨时采取更为极端的方式来应对问题。
家长是孩子的第一责任人，是孩子最直接的学习对象，他们的言行会直接影响到孩子的价值取向。如果出现过错、伤害他人，家长还一味袒护，又如何让孩子明辨是非，意识到伤人行为是错误的？
儿童因为玩闹引发争执在现实中相当常见，家长要管教好孩子，遇到冲突和纠纷时就更应该以身作则，妥善处理。像此次事件中，男孩家长恼羞成怒地“护犊子”，不仅未能化解冲突，反而使其进一步升级。
要指出的是，在批评男孩家长的同时，我们也应该意识到，此事也暴露出游乐场在管理方面的问题。游乐场是儿童娱乐的公共场所，孩子嬉笑打闹，免不了有一些冲突摩擦，所以游乐场在提供服务时，理当加强巡查管理，遇到类似出脚伤人的危险行为，在第一时间制止，避免不必要的伤害，确保每一个孩子在玩耍过程中的安全都能得到保障。游乐场若管理不善，导致家长间发生冲突，不仅会损害游玩者的体验，还可能对游乐场的正常运营造成不利影响。
总而言之，此次冲突虽不是什么恶性事件，但正因为类似纠纷常见，才更需要反复提醒。家长首先要扮演好监护人的角色，及时纠正孩子的不良习惯，从小为其树立明确的是非观念与行为底线。公共场所的经营、管理者，则应该强化秩序维护与管理，致力于提供一个安全无忧的娱乐环境。（熊志）
熊志：男孩踩女童肚子蹦跳，暴露家长教育严重失职
留在“麻雀小学”的孩子，家庭经济状况一般，“麻雀小学”的撤与留，关系到这数以万计的孩子接受什么质量的义务教育，关系到他们人生起跑线是否公平的问题。
农村“麻雀学校”的撤与留，一直是一个两难的抉择。一方面学生少，只有几名乃至十几名学生，无法发挥办学规模效应，教育投入效率低、办学质量低、教师成就感也低；另一方面，这些分布在偏远农村的教学点，却能够满足农村孩子就近入学的需求，减轻农民家庭经济负担。如何在撤与留中间找好平衡，既能够解决农村孩子的就近入学问题，又能够让“麻雀学校”成为小而美的存在？
随着城镇化的加速，广大农村地区，尤其是中西部地区农村，越来越多的农民选择进城，农村空心化的情况愈发严重，农村小学普遍面临生源锐减的情况，“麻雀小学”越来越多见。在湖南，就有8200多个这样的“麻雀小学”，有20多万农村孩子就读于“麻雀小学”。所以，慎重考虑“麻雀小学”的撤与留，并在这个基础上办好“麻雀小学”，把“麻雀小学”办出质量，就尤为必要。
从宏观层面来说，这是义务教育优质均衡发展的重要内容，关系脱贫攻坚成果的巩固和乡村振兴的全局；从微观层面来讲，留在“麻雀小学”的孩子，家庭经济状况普遍一般，“麻雀小学”的撤与留，直接关系到这数以万计的孩子接受什么质量的义务教育，关系到他们人生起跑线是否公平的问题。孩子是家庭的期待和希望，保障那些家庭经济条件一般的农村孩子上好学，不仅仅是一个教育公平的问题，更是一个社会公平的问题，这是各地政府必须提供的基本公共服务，是必须兜住的民生底线。
不管是撤还是留，各地都应结合实际情况进行通盘考虑。一方面，不能“一并了之”，撤并之后，要解决上学远的问题，改善寄宿制学校的硬件条件，缓解家庭的后顾之忧。另一方面，也不能“一留了之”，教学点保留了，要改善教师待遇和工作环境，激发教师热情，提高办学质量。（杨三喜）
网购银条为假货，商家“只退不赔”就想了事？
如果以“只退不赔”了之，那么其付出的违法成本几乎为零。如此下去，只会苦了消费者，坏了营商环境。
据《华商报》报道，近日，陕西西安市民阮先生花费5900元网购了五根“足银”银条，收货后自行检测，结果发现被“坑”了：商家宣称“足银9999”，到手后银条密度不达标。在聊天记录中，商家曾直截了当承认是假货。因担心退货后商家不认账，咨询平台客服后，阮先生申请了仅退款，并退款成功。但关于“买到假货如何赔偿”，商家却不予回应，平台也表示没有强制执法权，需要消费者和卖家友好协商。
审视这起纠纷，卖家这番应对策略，摆明是要当“鸵鸟”了。或许，他们还打着如意算盘：即便银条为假，一旦退货退款，就可以当作什么也没发生。至于电商平台，又不是市场监管等执法部门，只要坚持不理赔平台也无可奈何。只不过，这般精明过人的如意算盘打得叮当响，却唯独没有把“法”计算在内。
作为现代商家，忽悠顾客、“货不对板”是要负法律责任的。《消费者权益保护法》严格保护消费者的知情权、公平交易权等权利，同时要求经营者坚持诚实守信，倘若提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求，赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍，也就是俗称的“退一赔三”。就这起纠纷而言，商家声称“足银9999”，实际明显不足，这是虚假宣传、消费欺诈，除了退钱，还需要承担一定的惩罚性赔偿。
诚然，电商平台的确没有行政执法权，不能以执法者自居，给予经营者罚款或吊销营业执照等处罚，但这并不代表，面对消费欺诈行为，平台只能当“看客”，毫无作为。以涉事商家为例，如果以“只退不赔”了之，那么其付出的违法成本几乎为零。如此下去，只会苦了消费者，坏了营商环境。
从法律上看，平台不乏可以使用的“武器”。根据《电子商务法》，平台对经营者除了有审核义务，还有监督职责。根据法律规定，电子商务平台经营者发现平台内的商品或者服务信息存在违法情形的，应当依法采取必要的处置措施，并向有关主管部门报告；还能依据平台服务协议和交易规则，对平台内经营者违反法律、法规的行为实施警示、暂停或者终止服务等措施。由此不难看出，立法对加强平台监管的支持和期待。
回到这起纠纷，商家“挂羊头卖狗肉”，承诺如“一纸空文”，不能将其归为经营者和消费者之间的私事。作为平台，一方面须在身份审核环节把好关，将劣迹斑驳的不法主体直接挡在大门之外，不允许其入场；另一方面，发现经营者有欺诈消费者行为后，平台除了采取警告、下架等法律赋予的刚性措施外，还应当尽快报告职能部门，杜绝“私了”。在处理纠纷的过程中，平台主动固定线索证据，帮助受害消费者维权，同样是履行应有的义务。
法治不容敷衍。消费者遇到欺诈行为，“只退不赔”挑战了市场法则，也突破了法律底线。作为公民个体，需要强化依法维权意识，大胆主张“退一赔三”，并向当地监管部门投诉解决。尤为重要的是，消费者应保存好假货等证据，避免因为“退货”而“湮灭”。作为电商平台，也应主动肩负起审核、监管等法定职责，与市场监管等职能部门等形成合力，严肃查处不法行为，维护好消费者权益，助推电商经济健康发展。（欧阳晨雨）
喝着小酒听讲座，“学术酒吧”为何让人“上头”
随着现代城市文化和生活方式变迁，学术酒吧等公共文化消费空间还要在更长时间内接受市场检验，它的呈现形式也可能不断变化。对此人们不妨保持开放态度。
点上一杯鸡尾酒，在舒缓的背景音乐中，聆听一场学术讲座，“学术酒吧”正成为不断被讨论的城市青年文化现象。这些酒吧里举办的讲座，内容涵盖历史、哲学、艺术、现代科技等多个学科领域，讲座主讲者多为高校、研究机构的学者，而听众除了在校大学生，也有不少已经工作的年轻人。
在人们的传统认识里，学术讲座通常在报告厅、会议室、教室等专门的学术交流场所进行，讲者“西装革履”、听众“正襟危坐”是学术活动的常态。在酒精的催化下，学习和讨论学术理论知识会产生怎样的变化？这一点，很难不引起人们的好奇与争议，甚至不乏“学术是否只是商家招揽生意的幌子”的质疑。
无论是演讲者，还是听众，酒吧的轻松氛围都能让人找到一种松弛感。这些“学术酒吧”的活动通常在夜间，听众主要是利用业余时间前来学习。更加松弛的讲座氛围，无疑能帮助他们卸下白日的疲惫与焦虑，从容倾听并深入参与。演讲者融入酒吧的环境，也更容易与听众开展平等和开放的交流。
有必要指出的是，“学术酒吧”举行的讲座，通常并非学术前沿话题的切磋。出席的听众有着差异化的知识结构、学科背景，在这一前提下，“学术酒吧”提供的是知识的大众化传播。酒吧这一开放性的场所，有利于参与者打破身份界限，更加纯粹地讨论知识与真理。通过满足消费者的多样化需求，“学术酒吧”提供了一种创新性的商业模式。
其实，在学术史上，利用酒吧、咖啡馆探讨学术知识并不少见。比如，DNA双螺旋结构的发现者詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克在剑桥大学卡文迪许实验室工作时，就时常光顾当地的“老鹰酒吧”，在放松的状态下碰撞思想、交流研究心得。如今，酒吧还保留着一张标有“双螺旋宣布之处”的桌子。
“学术酒吧”也为跨学科的思想交流提供了平台。我们应该承认，不是每一家酒吧都能像“老鹰酒吧”一样能产生影响世界的学术成果，但每一次讨论、每一次交锋，都有可能在参与者心中种下创新的种子，为不同领域开拓新方向提供借鉴。在“学术酒吧”里，人文思想与科学精神的相互交融，也为理论知识的创造性转化创造条件。
近年来，从青年夜校、午校的走红，到大学生尝试“知识摆摊”，各种各样的知识传播形式，都指向都市青年对于终身学习的热情。事实上，这类由市场顺应社会需求创造的知识传播平台，有着更高的受众精准性。有媒体在报道中发现，一些学校里气氛冷清的讲座，在校外青年旅舍、书店、咖啡馆举办时反而气氛热烈。
与此同时，“学术酒吧”也满足着年轻人的社交需求，促进了青年社区的凝聚力和互动性。随着新一代知识化群体的崛起，大众对社交的需求不再停留于“吃喝玩乐”，而是呼唤更深层次的思想交流，在社交中探寻心灵的契合。通过“学术酒吧”的社交模式，年轻人也得以拓展人际关系网络，为个人发展创造丰富可能性。
当然，什么场景最适合知识的大众化传播，并没有唯一的答案。随着现代城市文化和生活方式的变迁，“学术酒吧”等公共文化消费空间还要在更长时间内接受市场检验，它的呈现形式也可能不断变化。对此，人们不妨保持一份开放态度。（王钟的）
王钟的：喝着小酒听讲座，“学术酒吧”为何让人“上头”
从一张小小的演唱会门票开始，从一次购物节的APP推送开始，点水成海、聚沙成塔——以“流量思维”推进强制垃圾分类，以海量内需教化良好习惯养成。
是湿垃圾、干垃圾，还是有害垃圾、可回收垃圾？上海市强制垃圾分类一个月以来，不仅上海市民身体力行地解答这个问题，全国范围内都掀起了学习热潮，各类相关文章、漫画在网上火热传播。
满月的垃圾分类制度在风生水起地改变着上海市民的同时，亦在润物无声地改造着公众对环保生态的认知自觉。误解、抱怨，适应、实践，磨合、习惯——越来越整洁的社区、越来越清爽的街道，胜过是非与价值之辩的千言万语。
垃圾分类是全民参与的大事，不仅要求每个环节都不能掉链子、更要求每个群体都能“唱大戏”。从耄耋老人到垂髫小儿，从社区大妈到志愿青年、乃至明星大V，都可以在垃圾分类工作的推进中找到“最佳人设”的位置。
在垃圾围城的当下，强制垃圾分类虽然是个严肃的事情，但谁说它不能有些轻松娱乐的“流量思维”呢？所谓垃圾分类的“流量思维”，起码包含两个可供借鉴的层面：一是以“流量人物”带动理念传达。有号召力的明星大腕也好、当红爆款的网络主播也罢，哪怕就像在演唱会门票上印上“这是干垃圾”的细节创意，在利用粉丝粘性的同时，更好触达了最广大的特定群体。从传播规律上说，可能比板着面孔训话的宣传更入脑入心。
二是以“流量平台”迭代商业文化。在这个消费时代，最好的生活理念当无缝渗透在“买买买”的交易场景里。商业文化，在与时代价值接轨的同时，也能在单纯的营收KPI之外承载更多温暖的社会责任。商业是最好的公益、买卖是最佳的分享，让垃圾分类这样的全民公益变得更时尚、更互动、更快乐，互联网企业仍有大可作为的空间。
“不分类的垃圾才是垃圾，分了类的垃圾就成了资源。”上海老港固废基地实施垃圾分类后，由于水分减少，每吨垃圾的燃烧热值从1700大卡提高到2300大卡，发电量从480度提高到550度。干垃圾可以用来发电，湿垃圾可以用来填埋堆肥……事实证明，垃圾分类在提升文明素养的同时，亦在实打实改变着城市生态。
道理说起来容易，行为改起来困难。从一张小小的演唱会门票开始，从一次购物节的APP推送开始，点水成海、聚沙成塔——以“流量思维”推进强制垃圾分类，以海量内需教化良好习惯养成，这般增量上的功夫，必会推动垃圾分类往前一大步。（邓海建）
“手搓汽车”上路狂奔，交通安全岂是儿戏
这些“手搓”出来的代步车堂而皇之地行驶在马路上，成为移动的“定时炸弹”——不仅危及驾驶者自身的安全，更是对公共安全的严重威胁。
据媒体报道，在各大短视频平台上，一些卖家打着“源头工厂”的旗号，声称仅需万元左右就能买到外形酷似豪车的电动四轮代步车，并承诺这些车辆无需驾照、不用上牌，即可上路行驶。但这些热销的“汽车”，根本没有正规生产资质。
合格证是伪造的，电池是以旧代新的，厂家没有生产资质，车辆无法上牌备案……这些“手搓”出来的代步车是彻头彻尾的“三无”产品，它们堂而皇之地行驶在马路上，成为移动的“定时炸弹”——不仅危及驾驶者自身的安全，更是对公共安全的严重威胁。
交通安全无小事，廉价代步车绝不能以牺牲安全为代价。整治“手搓”汽车乱象，亟需多部门协同发力、重拳出击，堵住漏洞。
在生产销售环节，市场监管部门要顺藤摸瓜，追溯产业链源头。不仅要查处非法组装的小作坊，还要严厉打击无资质生产零部件的商家，彻底摧毁这条灰色产业链，从源头上遏制“三无”产品流入市场。
电商、直播平台也得压实主体责任，对平台上销售电动四轮代步车的商家严格审核把关，仔细核查其生产资质、产品合格证等相关手续，及时下架违规产品，不给黑产任何生存空间。
廉价代步车热销的背后，确实有一定的现实需求。比如，在乡镇地区，一些农村居民或低收入群体没有条件购买汽车，只能用代步车替代。但满足出行需求，不能成为违法生产的借口。相反，商家应当抓住这一商机，依照国家标准和规范，研发生产适配此类群体需求的合法代步车。
交通安全兹事体大，容不得半点马虎。整治“手搓”汽车乱象，还得从路面执法这一端发力。对于无牌、无证上路的低速代步四轮电动车，交通管理部门不能因为它不是机动车就网开一面。事实上，这些车辆无论是从尺寸、结构，还是速度上看，已经无限接近机动车。执法部门应当依据现行法律法规，对违法上路车辆进行处罚。
只有从生产源头到路面行驶等环节进行全方位的执法整治，才能真正遏制这条灰色产业链，守住交通安全的底线。（熊志）
家长联名“请愿”以后，如何保障多动症儿童的受教育权
重视不能总是停留在口头上。安排完善机制，联合各方力量，下大力气解决多动症儿童的教育问题，才能让他们都能享受公平而有质量的教育。
最近，湖北武汉某小学46名家长联名向学校提出“请愿”，希望该校一年级新来的一名转学生尽快转学。原因是这位新同学患有多动症，屡次三番无故殴打其他同学，还伴随着辱骂、恐吓等行为。4月12日，该校负责人表示，已经安排家长先将孩子带回去，并安排了网课，班主任每天都会关注孩子的学习。
资料显示，多动症又被称为注意缺陷多动障碍，是儿童和青少年群体较为普遍的心理障碍之一。多动症儿童往往存在明显、持续的注意力不能集中，活动过度，容易冲动等问题，严重影响学习效率和人际交往。武汉这位学生在校期间的表现，确实是典型的多动症症状。
涉事学生殴打其他同学的行为，并非其个人品行道德存在问题。其他家长担心自己孩子在校安全的心情当然可以理解，他们联名“请愿”的举措也实属无奈，但不必把气都撒到多动症儿童身上。遵循医学规律，以科学方法治疗多动症，是解决双方矛盾的前提与基础。
有关专家建议，对于多动症儿童的治疗应尽早开始。如今，孩子已经在家学习，负有监护义务的家长应当积极履行责任，安排孩子尽快接受专业治疗和行为干预，以免耽误其病情和健康成长。
一方面，多动症儿童需要专门的干预治疗；另一方面，多动症儿童也有接受教育的权利。目前，针对多动症儿童，普通学校的老师“管不了”，特殊学校“收不了”，严重制约着他们的健康成长和社会融入。
普通学校特别是小学，缺乏对多动症儿童进行教育干预的硬件和师资条件。对此，不妨在对各学校多动症儿童摸底排查的基础上，集中相关资源，设立专门的适合多动症儿童教育的班级，与医护人员共同开展治疗、教育和心理疏导，让患儿在接受专业治疗干预的同时，获得平等的教育机会。
有些家长对孩子的多动症有所“忌讳”，并未给予足够重视，导致部分孩子没能得到及时矫正，这实际上也阻碍了孩子与同龄人和谐相处，长此以往会陷入恶性循环。对此，教育部门和卫生部门应当联手开展宣传教育，向家长尤其是患儿家庭普及多动症相关知识，告知正规治疗渠道，督促家长遵医嘱开展治疗干预。通过合理的干预治疗，他们具有融入社会的能力，不应该被剥夺接受普通教育的资格。
从多年来媒体报道的情况看，多动症儿童受教育难是普遍而持续的问题，几乎每隔一段时间就有类似案例曝光。这也启示人们，重视不能总是停留在口头上。安排完善机制，联合各方力量，下大力气解决多动症儿童的教育问题，才能让他们都能享受公平而有质量的教育。（王钟的）
降低制度门槛，疏解民间救援队被收费困局
灾难骤至，民间志愿者知道紧急行动起来，地方政府及与救灾救援相关的单位部门也同样应该行动起来，畅通救灾通道，这不仅是一种行善，而本质上讲，它是一种符合社会公共利益的自救。
据报道，9月19日，河南省洛阳神鹰救援队赴广东省参与防抗台风“山竹”的救援工作，返回时，在二广高速湖南省一收费站被卡，洛阳神鹰救援队虽然持有广东省市级救援证明，但最后仍被要求缴费才能通行。该事件引起网络关注并引发质疑。9月20日晚，湖南省东常高速公路建设开发有限公司发布声明回应，称该公司收费行为依法依规，收取的过路费包含其他公司的通行费，该公司无权也无法代表其他公司免费。
驱车1700多公里，一路狂奔，赶赴灾区救援400余人，3天休息的时间加起来不到10个小时……洛阳神鹰救援队这样的志愿精神，令人感动。但他们的付出无法感化收费站，救援队车辆回程时，因为无法免费通行的问题，被滞留在收费站6个多小时，直到付费才得以通过。很多网友质疑收费站太过逐利，不尽人情，认为救援队为了公益可以不眠不休，收费站为什么就不能多一些公益精神？
这件事，湖南省高速公路公司方面的回应并非没有道理。一则，“救灾车辆免费通行”有章可循，无论是国家层面的《收费公路管理条例》，还是省级层面的《湖南省车辆通行费减免范围明细表》，均规定，抢险救灾车辆免费要经过国务院交通主管部门或省级政府的批准。救援队持有的是广东省地市级的救援证明，并不符合相关规定。再则，当下的高速公路运营主体复杂，通行费分成也涉及不同主体，从财务管理方面讲，执行收费的公司确实无权给予豁免。
因此，谈论民间救援车辆高速通行是否免费的问题，根本原因仍在于制度层面的设定，即免费与否应由交通部或省级政府决定。因为人性化的关怀源于此，人为的阻隔以及爱心的堰塞，也源于此。同样一趟行程，神鹰救援队手持救援证明，在广东省、广西省境内都得以免费通行，到了湖南省却被卡收费。这中间，除了相关条例制度要进一步明确外，也与当地是否能够灵活掌握政策有很大关系。
在这个问题上，地方政府完全可以想在前面，退一步讲，即便当时想不到，但后来遇到问题了也应该迅速妥善解决。可如今，在救援队被滞留在收费站的6个多小时里，收费站以及上级公司都向哪些层级的部门请示过？这些部门又是怎样回应的？
救援车辆高速免费遇阻，不光是省际之间容易出现问题，一省之内出现此类阻隔的事例，也有很多。上个月，受台风“温比亚”影响，一辆从山东省减灾中心开往山东省青州市的救灾物资运输车辆，在出示了山东省救灾捐助办公室出具的凭证后，仍被收费站工作人员以“未接到通知”为由收取过路费。
频发的此类事件提醒人们，有必要对相关条例加以修订，切实降低批准免费的层级。比如，不要硬性要求必须经由交通部或省级政府的批准，而只要由市县相关部门出具证明即可生效。客观而言，2004年起施行的《收费公路管理条例》，对救灾车辆免征高速费，在当时确属一个巨大的进步，但多年过去，随着民间爱心的蓬勃涌流，相关免费规定已不适应时代与民意的要求，理应及时修订。
此外，除了国家层面的制度改进之外，地方政府完全有能力释放制度的善意，关键是想不想、愿不愿。灾难骤至，民间志愿者知道紧急行动起来，地方政府及与救灾救援相关的单位部门也同样应该行动起来，畅通救灾通道，这不仅是一种行善，而本质上讲，它是一种符合社会公共利益的自救。
没有一个地方可以孤立生存，也没有一个地方可以自外于这个世界。是降低制度门槛呵护爱心公益，还是关门数钱当“自了汉”，不难选择。（胡印斌）
“啃老”还威胁父母？一纸保护令划定家暴边界
司法介入暂时避免了矛盾升级、危害加剧，但外力毕竟解决不了内部危机。这个陷入困境的家庭之前的溺爱子女、听之任之等“历史包袱”，需要正视和化解。
“啃老者”终于尝到了苦果。近日，媒体报道了一起反家庭暴力的典型案例。一对夫妇长期溺爱独子，一直以来“有求必应”，换来的是儿子愈发疯狂的索取。短短10年，儿子便挥霍父母近百万，稍有不顺就会对父母恶语相向、人身威胁。家人陷于“给钱就太平，不给就翻脸”的死循环，既无力挣脱，又羞于声张。对此，海南省海口市琼山区人民法院发出一份人身安全保护令，裁定禁止被申请人对父母实施骚扰、跟踪、接触等行为，裁定有效期6个月。
对于涉事的夫妇来说，这份薄薄的人身安全保护令，重若千钧。寻常的“啃老”，说到底还属于家庭道德的范畴，但家暴则是不折不扣的法律领域。在这起案件中，不成器的儿子不仅肆意挥霍家庭财产，更有对父母“恶语相向、人身威胁”，这已经不再是单纯的“啃老”了，而是具有家庭暴力的现实威胁，需要司法干预和规制。根据《反家庭暴力法》，法院发出人身安全保护令，为施暴者与其父母之间划出了一条清晰的“隔离带”，有利于保护其他家庭成员远离危险对象，更好维护人身安全。
家庭暴力不是家务事，人身安全保护令也不是可有可无的“橡皮图章”。根据《反家庭暴力法》，“人身安全保护令由人民法院执行，公安机关以及居民委员会、村民委员会等应当协助执行”，被申请人如果违反保护令，“构成犯罪的，依法追究刑事责任”，“尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留”。当事人如果胆敢挑战法令，必然会碰得头破血流。
家庭暴力如影相随，人身保护令自有应对之策。在网上，也有很多人担心，人身保护令只有6个月的有效期，一旦过期之后，岂不是涉事父母就失去了法律的庇护？其实不必担忧，立法早有“后手”，法律早就明确规定了，“人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长”。回到这起案例，如果这个“逆子”仍然我行我素，不能改变“啃老”恶习，那么涉事父母完全有权利申请延长人身安全保护令，让法律“隔离带”继续生效。
人身保护令虽然好用，但并非包治百病的“万能丹药”。面对家庭暴力的现实威胁，司法介入暂时避免了矛盾升级、危害加剧，但外力毕竟解决不了内部危机。应当看到，这个陷入困境的家庭，因为之前的溺爱子女、听之任之等不当教育问题，遗留了太多的“历史包袱”，需要正视和化解。
法院发出人身安全保护令，不失为解决问题的契机。对于子女，有必要痛改前非、回头是岸，远离“啃老”、杜绝“家暴”；对于父母，还需要学会如何反省过往，接纳改过的孩子；对于社会，还应构建配套的心理干预、社会救助综合机制，帮助“扭曲”的家庭，回归到正常的轨道上来。（欧阳晨雨）
欧阳晨雨：“啃老”还威胁父母？一纸保护令划定家暴边界
谁来担任獐子岛董事长？A股市场的一个先天不足
在A股市场上因为多次制造扇贝漂移闹剧而“大名鼎鼎”的上市公司獐子岛，经过证监会动用高科技手段反复调查，终于证实了其信息披露严重失实的违法问题。日前证监会作出决定，对獐子岛公司给予警告，并处以60万元罚款，对15名责任人员处以3万元至30万元不等罚款，对4名主要责任人采取5年至终身市场禁入。其中公司原董事长、总裁吴厚刚被处以终身市场禁入。
这个决定保证了獐子岛公司在困难时期维持日常运转，是对市场和投资者利益负责的表现。但对于獐子岛公司来说，高管集体倒台事件正暴露出A股市场一些公司面临的实际问题。
獐子岛公司原本是属于獐子岛镇的一个企业，通过进入资本市场成为一家全国知名的上市公司，但是其当年追求上市，看中的是资本市场具有强大融资功能，而且通过股票筹集的资金还不像银行贷款一样需要归还，这对类似獐子岛这样的地方企业具有强大的诱惑力。但是在成为上市公司的过程中，一些企业对资本市场并没有深刻的认识，更缺少严格按照公司法、证券法等法律制度管理企业的人才储备。因此，这样的公司进入资本市场，其实存在着严重的先天不足。
类似獐子岛这样的上市公司，在A股市场上还有很多，它们上市以后其实“活得很累”，募集资金花光了，再融资能力荡然无存，为了维持在市场上的生存，有的不惜铤而走险弄虚作假，给投资者利益造成了很大的伤害。上市只是给公司带来了短时间的荣光，但辉煌散尽后，上市反而成了影响公司正常经营的“不堪承受之重”。
中国证监会发布对獐子岛公司的处罚，再一次向市场宣示了严厉惩处造假、保护投资者利益的坚定决心。随着大数据、云计算等技术的广泛应用，证监会稽查执法工作将更加智慧、高效、精准，证券市场违法违规行为也将无处遁形。可以相信，在未来的市场执法中，存在严重不足的上市公司如果再不及时补课，加强公司依法治理的制度化建设，等待它们的就只能是黯然收场。而对投资者来说，为了规避风险，也应该远离这些摸不着边的公司。（周俊生）
装不装空调，考生们都无需被其牵扯太多精力
很多事情或许注定无法完美，但并不妨碍我们永远朝着“精益求精”的方向前行。这样的态度，不仅是为了装好空调，也适用于所有即将踏上人生第一道关卡的年轻人。
5月31日，安徽省合肥市教育局在合肥市政府官网“互动交流”栏目回应了市民提出的“高考考场配备空调”建议：从公平和防疫的角度看，暂不考虑使用空调。
空调装还是不装，确实是一个问题。从人性化的角度考虑，装空调当然是好事。今年高考时间后移到了7月，天气的炎热程度可以想象。当地想方设法为考生们创设更理想更舒适的考试环境，积极回应群众的呼声，这样的工作态度值得一个大大的赞。
但装空调带来的问题，也无法被忽视。正如合肥市教育局第一次表态时所言，“公平性”是一个绕不过去的话题。合肥装了空调，那么对其他地区的考生而言，否有些不公平呢？尤其是那些经济相对不发达、条件尚且不具备的地区，“装空调”似乎在无形之中设置了一道“门槛”。
更重要的是，距离高考已经越来越近，大面积安装空调，能否保质保量？要知道，防控疫情的需要也是不能被遗忘的。当地政府要想做好这项工作，不仅要快还要细。
看来，把“装空调”这事办得十全十美，确实有点难。不管是支持还是反对，也都有一定的道理。但无论如何，需要提醒一下，即将走上考场的考生们无需把太多精力投入到对此事的关心中，心态不要受到影响。毕竟，在影响高考成绩的诸多因素中，装不装空调一定不是最重要的。
很多网友回忆往事，都会说起那些没有空调的日子。虽然我们不能用过去的标准来衡量今天，但有一样是可以肯定的：个人的实力和努力，才是决定自身高度的关键。因为没有人可以生活在“真空”中，所以无论面对怎样的环境，我们能把握的，就是做好自己。至于走进考场的那一刻有没有空调，暂且不必去思考和顾虑这个问题。
考进大学、走向社会，在完成高考后，年轻人们的人生才刚刚上路，需要面对的无数挑战，还在远方等待。能不能专心致志，不被外在因素干扰，或许是对每一位年轻人的考验。到那时，他们不难发现，“装不装空调”实在太过微不足道。
当然，这并不是说应该逃避关于改善考试环境的建议和讨论。有关部门还得多动动脑筋、多想想办法，尽可能为更多考生创设一个理想、公平的考试环境。很多事情或许注定无法完美，但并不妨碍我们永远朝着“精益求精”的方向前行。这样的态度，不仅是为了装好空调，也适用于所有即将踏上人生第一道关卡的年轻人。（李勤余）
这样的收费逻辑，在很多地方都有市场。物业管理处出于逐利的诉求，便想出电梯收费的“损招”，但当地物价局竟然会审批通过，这实在令人意外。
近日，江苏省睢宁县某小区的陶女士向媒体反映，他们每月交了物业费还是不能乘坐电梯，坐电梯还要单独按次刷卡收费，0.15元一次。物业管理处表示，这是经过物价局审批的。睢宁政务部门的工作人员称，当地所有小区电梯都是刷卡按次收费的。
检索可知，电梯收费并非孤例。据媒体报道，2016年8月份，辽宁沈阳某小区的高层住户就曾反映，该小区针对无电梯卡市民实行按次（指一个来回）收费，坐电梯成了一件奢侈的事情，不少业主都觉得不合理，家里亲属来做客每次光电梯就都要花1.2元。
本来，居民购房入住小区，都会缴纳房屋维修基金。从目前的运行实践看，用于电梯的维修管护费用，已经成为维修基金支出的大头，这也使得物业以电梯运维而收费的借口，失去了依据。既然已经收取了一大笔维修基金，又何来按次收费？这不是叠床架屋，重复收费吗？
其次，居民每个月都会缴纳物业管理费，物业管理费同样包含了电梯这种公共设施的运维管理。如果物管处认为物业费的收取标准不能覆盖成本，则完全可以申请提高标准，但想出电梯收费的办法，并不具备充足的理由。
此外，电梯井所占的地方，属于所谓的公摊面积，为全体居民所有。居民已经为电梯面积买过单，安装电梯也属于必须配置的公共设施，居民也已经付过钱。在此基础上，如果再按次收费，就好比大门票套小门票，无论如何都说不过去。
事实上，这样的收费逻辑，在很多地方都有市场。物业管理处出于逐利的诉求，便想出电梯收费的“损招”，但当地物价局竟然会审批通过，这实在令人意外。如此悖逆公序与规则的乱收费都会被批准，恐怕不能仅仅说物价部门糊涂，这背后的真实原因也值得考究。
据睢宁县政务部门工作人员称，当地所有小区电梯都是刷卡按次收费的。这样算下来，长久以往也是一笔不小的收入。那么，这当中又是否存在什么不为人知的利益链，才能让一件如此荒谬的事情，看起来“有理有据”？
继续追问下去，除了电梯收费所反映出的表面不公之外，更深层次的问题也应该被解决，才能防止类似事件的一而再发生。
回归到这一奇葩的收费事件上，其再次表明了，一些地方在公共治理上的粗疏与草率，不仅缺乏精细化的思维，甚至公然违反规定，由此也造成民众的普遍不信任。对于公共管理与公共服务而言，越是乱收费，民众越是抗拒，则对整个体系来说都将形成恶性循环。长此以往，很多公共事务愈发不可为。（胡印斌）
包容钟美美就是最好的“正面引导”
遏制耍赖式索赔别光靠最通情达理家属
木耳打农药？警惕“纸馅包子”还魂
欢迎媒体当“啄木鸟”承接了善治期许
不暴力就执不了法？
让互联网企业竞争回到良性轨道
“扶贫路”整改：最该整改的是渎职
春节将至，让快递员们签收更多“关怀”
守好底线、保证品质，“数字咸菜”也值得品尝
咸菜是白粥的最好搭档，有着其独特的、无可替代的口感，只要维持其不变质，且不断精细化，就足以成为“文化主食”的良好补充。
一部《大妈的世界》得到年轻人好评，网络评分高达8.1；另外一部名为《这个男主有点冷》的短剧合集总时长不到50分钟，播放量却高达10亿次……过去三年，微短剧的年产量从几百部激增至几万部。这些内容浮夸俗套的短时长网络剧，剧本只求速成，拍摄不谈美感，配角基本外包，被形象地称之为“数字咸菜”。
微短剧的火爆，有应运而生的成分。早在2020年，一份研究报告显示，当年人均消耗在短视频的观看时长，每天达到了2个小时，超越了即时通讯。微短剧即是在海量短视频占领人们大量碎片时间的基础上诞生的，它微缩了电视剧的特征与卖点，依靠强情节与大特写，在眼球争夺战中，成功地吸引了网络用户的关注。
微短剧的爆发式增长，有“存在即合理”的理由。如果讲浮夸与俗套，短视频与直播更甚一筹，虽然微短剧的创作也简单粗暴，但创作者的“粗加工”，以及平台出于长远考虑的内容把控，还是尽可能地守住了底线。另外，微短剧的商业利益诉求，也确定了这一文本类型，不会对网络秩序、社会公序良俗等造成明显的冒犯。
长远看来，想要微短剧不被受众厌烦并抛弃，则有必要迅速走出目前的洗稿、抄袭、低质、重复等怪圈。情节紧凑、沉浸感强、元素众多是微短剧的特点，那么制作机构可以努力尝试，在这些特点构成的基础上，追求一点情节上的逻辑感与合理性，加强对多元元素的合理使用，最终把噱头转变为看点，把拼凑提升为智慧黏合。相信在一个好的商业竞争环境下，创作者们能够完成这一颇具难度的转型。
微短剧既然已经被定义为“数字咸菜”，也不必非得将其主流化。对于许多人来说，咸菜是早餐桌上白粥的最好搭档，有着其独特的、无可替代的口感，只要维持其不变质，且不断精细化，就足以使得“数字咸菜”成为“文化主食”的良好补充。（韩浩月）
对极端天气的加剧不能摆出一副“随遇而安”的模样。牢固树立绿色发展的理念，不断提升城市的绿色发展品质，才能逐渐形成治理的合力。
日前，媒体报道称，中国气象局国家气候中心发布榜单，夏季炎热程度靠前的四个省会城市或直辖市分别为：重庆、福州、杭州、南昌。武汉、南京退出“四大火炉”之列。
“四大火炉”的提法，最早始于民国时期。当时长江流域的重庆、武汉、南昌、长沙夏季气候炎热，故被传称为“四大火炉”。武汉因为湿热、高温天气天数多，历史上很长时间都是“一代炉魁”。十年前笔者在武汉读书，白天路面烫脚，晚上得往凉席上施水降温两三回才能勉强入睡。最近这几年情况发生了明显变化，气象上的高温天气少了，城市的湿热感降低了，也很少有人光着膀子“咵天”、顶着湿毛巾出门了。
一个地方的气温变化成因复杂，与整个区域、流域的气候变化密切相关，但也与当地生态环境的改善关系密切。比如植被覆盖率的提高、城市水系的联通都会对小气候产生积极影响。武汉2012年人均公共绿地面积为9.92平方米，是1985年的5.5倍。在武汉市的城市总体规范中，东湖、府河、武湖等水道将被打通，使几大水系自然流动，形成生态风道，再与长江天然风道连接。实践证明，这种绿色发展布局的推进与公众凉爽感的提升基本一致。
“夏至三庚数头伏”，按推算，今年7月12日才算入伏，最炎热的伏天还没到。这个时候，单凭气象部门此前的数据和排名，固然不足以证明城市生态文明治理的成绩。但是，把“火炉城市”排名的变化，与城市厚植绿色的实践结合起来看待，探究其中的内在规律和逻辑联系，凸显的又何尝不是生态文明建设的主观能动性呢？对应的又何尝不是公众对环境治理的迫切渴求呢？
退出“四大火炉”之列的武汉高温天气减少了，消夏的去处也更有档次了——数十公里的“东湖绿道”等休闲场所，为人们提供了骑行、散步的极好去处。夏天如果你来武汉，不妨去感受一下每天十万人在湖堤上迎风骑行的凉爽畅快。（李思辉）
化解医院停车难问题，需要更细致的解决方案
医院作为服务患者的地方，如果不能解决停车问题，不但会降低人们就医的基本获得感，还可能延误一些危重患者运送，带来生命安全的隐患。
随着我国汽车保有量的大幅提升，停车难日益凸显，其中，就包括各大医院周边交通拥堵等系列问题。医院停车难，会造成患者就医体验差、耽误患者救治，已引起了社会广泛关注。
大医院是人群聚集地，到医院的人群对汽车依赖性强，汽车密度高于一般地段。加之，多数大医院都位于城市中的建筑密集地，停车需求本身就高，多种因素叠加，出现停车难问题在所难免。
虽然停车难问题解决起来存在很多难处，但医院作为服务患者的地方，如果不能解决停车问题，不但会降低人们就医的基本获得感，还可能延误一些危重患者运送，带来生命安全的隐患。
所以，医院的停车难问题应该得到重视，否则停车难可能成为继过去挂号难、就诊难等问题后的又一新问题。
要化解这个问题，可以尝试从以下几个方面入手。首先，尽可能减少医院内的停车数量，提高现有车位的使用率。这包括减少内部员工对车位的使用，通过鼓励员工绿色出行或发放交通补贴的方法，让医院的内部员工少开车或不开车，减少对车位的占用。还可以通过类似开通周边小班车或者提供某些距离内车费补偿的方法，为周边居民就医提供交通支持，减少这部分人群就医的驾车需求，从源头降低车位的总需求。这相当于把建设车位的资金，用在交通补偿上。
其次，充分利用网络信息，从周边社区或机构中挖掘停车潜力。一般的大医院周边都会有较成熟的居民小区。这些小区大都有相对成熟的停车管理体系。医院车位需求的高峰期多为工作时间，而这个时间，社区里的车位一般不会处于饱和状态，可以通过类似于共享车位的方法，让这些车位成为医院停车位的有力补充。
其三，分解综合医院的就诊人群。小病轻症上社区、疑难病症上医院，这才是合理的就诊体系。现在分级诊疗的医疗体系尚不成熟，人们还是习惯于到大医院聚集，带来大量的车位需求。因此，减少大医院就诊患者总量，对化解停车难也有积极作用。
最后，应该发挥预约门诊的优势，尽可能把患者的就诊时间做好规划，让患者到医院就诊的时间相对平均，减少人员高峰期的出现。可以在预约平台上随时提供医院车位的使用信息，为患者的出行方式提供更细致的参考。
总之，在汽车进入越来越多家庭的背景下，停车难问题必然会在各个方面展现出来。在医院，这个问题的负面影响更加突出。虽然解决问题有很大难度，但如果能紧紧抓住需求和供应两个层面，降低停车难的指数应当得以见效。（郑山海）
无论如何，食品安全无小事。面对如此恶劣的行为，必须出重拳、零容忍，让任何心存侥幸、把安全当儿戏的野蛮者都无所遁形。
近日，新京报我们视频调查发现，一家为绿茶、先启半步颠、池奈、凤缘家港式茶点、鱼旨寿司等数十家连锁餐饮企业提供消杀服务的公司，长期使用敌敌畏进行消杀。为规避检查，员工将敌敌畏原液灌入矿泉水瓶并撕掉标签，还使用“三无”杀鼠剂。有员工坦言：“我们消杀过的餐厅我个人是不会去吃的，打死也不会去吃的！”在监管部门介入调查当晚，该公司仍在继续作业，且表面换用合规药品“残杀威”，实际仍在使用敌敌畏。目前，当地市监部门正在持续调查中。
相比食品安全，餐饮消杀是一个关注度并没那么高，也容易被忽视的领域，但此次曝光的内幕，足以让人不寒而栗。很多人应该都知道，敌敌畏是一种中高毒性的杀虫剂，对使用场景有着明确的限制。同时，国内部分省市也已明令禁止各单位使用敌敌畏等中高毒有机磷农药进行消杀。而这家专为餐饮企业服务的消杀公司，竟然把敌敌畏当作了常规使用的消杀剂使用，这哪是什么消杀，分明是赤裸裸的制造安全隐患。
从调查情况看，这种行为其实早有预警。如一些餐厅时常反映消杀后气味刺鼻，甚至个别餐厅出现了海鲜死亡事件。但对此，公司始终对外隐瞒真相，且找各种理由搪塞掩盖。消杀过程中，也通过撕掉敌敌畏标签等做法来掩人耳目。并且有爆料人称，曾有同事建议老板更换合规药品，却被以“价格贵”为由回绝。由此可见，对于该行为的危害性，涉事企业其实心知肚明，但为了一己之私却执意放任“投毒”，性质之恶劣让人愤怒。
按理说，消杀公司应该比普通人更懂得药物规范使用的重要性，更应该知晓法律边界和安全的底线之所在，这是最基本的专业能力。但涉事企业，从肆意使用中高毒性的敌敌畏，到雇用大量无资质的员工，展现的却是一种目无法纪，没有基本的安全敬畏感的草莽风格。如果让这样的企业和从业者在行业内大行其道，无异于给消费者的餐桌埋雷。
目前，当地监管部门已介入调查。公众期待能够及时给出严肃、全面、透明的调查结论，依法依规对相关责任人一查到底，让藐视安全者付出该有的代价。同时，其他地方也该有举一反三的行动。比如，这样的隐秘乱象到底是个案，还是行业通病？各地都不妨加大专项清查力度，给消费者一个明确的答案。同时，这样的乱象是靠爆料人和媒体暗访才得以浮出水面，是不是也暴露了该领域的常规监管还存在薄弱环节乃至盲区？这些也该有系统性的检视和制度补漏。
无论如何，食品安全无小事。面对如此恶劣的行为，必须出重拳、零容忍，让任何心存侥幸、把安全当儿戏的野蛮者都无所遁形。同时，希望这样的曝光能够让更多的隐匿的“灰色”地带被及时照亮，要鼓励行业内的“吹哨人”和媒体的监督，也要真正打造一个让违法行为不易得逞的制度化食品安全保障环境。（朱昌俊）
不如淡化职称的意义，更加强调收入和岗位的关系。在薪酬结构上，加大年限的累积效应，自然提升，让职称真正为具有科研能力的医者提高标识。
对很多医务人员而言，每年8月是一个令人又爱又恨的时节。因为，一年一度的高级职称评审又拉开了序幕。条件过硬的，免不了摩拳擦掌，跃跃欲试；条件差强人意的，在评审之后暗自神伤，惦记着明年再来一次。
职称为什么这么牵动人心？那是因为，职称是一个医务人员最基本的“身份证”，装饰在名字前后，意味着学术地位、科室位置，当然，还有实打实的工资和奖金待遇，未来的退休金也与此休戚相关。说它是一块不折不扣保证生活品质的“敲门砖”，并不过分。
本来，设立职称，在医务人员中适当拉开层级，鼓励一些有抱负的医生积极向上，这是一件好事。但是，随着这几年高级职称越来越大众化，评高级职称，就成了医务人员到了某年龄段就必须具备的标配。但实际上，对大多数医务人员来说，职称评审是一种额外的负担。
医生最基本的工作定位，应该是对于本专业疾病的诊疗能力，护士的基本定位，是如何更好地让医疗流程顺畅实施。做好这些工作的基础，简单来说就是关注患者：一个医生或护士好不好，原则上讲患者最有发言权。所谓“金杯银杯不如患者的口碑，金奖银奖比不上患者的夸奖”。
如果，一个医生的职称高低，能够仅依靠于患者的口碑和夸奖，那么问题就简单了。一个医务人员，踏踏实实为患者服务，能通过口碑的积攒来获取利益，这可能可以营造出一个相对理想和顺畅的医疗环境。但事实并不是这样，口碑和夸奖没有办法量化。举例来说，张大夫和李大夫的口碑都不错，但谁是88分，谁是86分，没有办法评定出来。所以对医务人员来说，口碑和夸奖在更多时候就是个心理安慰。
但是，相对于口碑或者患者的获得感这些相对主观的评价，做课题、写论文等，确实能够进行相对客观的打分。可是论文打分，如参加一个课题或者发表了一篇SCI（ScienceCitationIndex，科学引文索引），其分值差距十分悬殊。这也是为什么真正忙于临床工作，或者只擅长做临床工作的医务人员，到了职称评审的时候心里会泛出千辛万苦的酸楚——因为自己擅长的不涨分，自己的弱项真拉分。
挂名论文、枪手论文，在各个行业的职称评审中也屡见不鲜，屡禁不止。在医务人员重论文而轻实践的评价体系之下，很多评审只关注论文是不是存在，却无法验证是不是作者亲为。
要改变这样的状况，除了反思我们的职称评审体系，更应该改变用职称衡量医生价值的做法。例如在美国，临床医生只有住院医生（正在接受培训，没有资格独立行医）和主治医生（完成培训，独立行医）两个级别，如果医生有更高的追求，可以根据自己的需求参加学术职称评定，获得助理教授、副教授和终身教授等身份，但这个职称只是针对当时所在的医学院，是个临时身份，可以拥有一些研究的机会和到世界各地讲学的机会，与收入的关系不大，医生收入的主要来源还是在临床工作上。
当前，在各行各业都在普及高级职称的同时，对于医务人员高级职称的要求反而越来越不明确。一个主任医师或者主任护师，给病人看病时应该比副主任医师或副主任护师强在什么地方，并没有明显界线。与其这样，还不如淡化职称的意义，更加强调收入和岗位的关系。在薪酬结构上，加大年限的累积效应，自然提升，让职称真正为具有科研能力的医者提高标识，而不是成为每个医务人员前进路上的额外负担。（郑山海）
金牌与冠军，胜利与荣誉，固然能给人们带来欢乐与自豪，但大家已经开始懂得体育竞技的真正魅力，在于展示能量和气魄。这种变化是特别难得的。
那是个很容易被渲染上悲情的夜晚，在上海东方体育中心，中国拳王邹市明在历经11个回合的鏖战后，被来自日本的草根拳手木村翔击倒。输掉比赛后邹市明流泪了，这是容易被误解的泪水，好在邹市明说得很明白，他的眼泪不是委输掉比赛而流，而是因为有了这场比赛，更多的人开始关注中国拳击，思考中国拳击竞技。
“我一直在等待今天”，练了22年拳击，拿过两届奥运会冠军和WBO世界金腰带拳王的邹市明说了这么一句话。这像是一部体育电影的开头，36岁的拳王在失败后面对镜头，开始回顾自己的拳坛生涯，由这句“台词”引发的悬念，吊起观众的好奇心，想要去寻找这位拳王的过往故事，并试图从他的故事里，得到一些对自己有启发的东西。
邹市明在比赛后失控流泪不是第一次，在中国从事这么一个小众的体育竞技项目，想要获得巨大的成功太难了，背后的付出可想而知。尤其是在中国民间过去“尚武”的传统影响下，人们对于近距离搏击项目有着过高的期待，这期待中还藏着脆弱的自尊心，于是邹市明在承担比赛任务的同时，还要肩负不小的心理压力。能在艰难的困境里取得如此优异成绩，已属非常难得。
通过邹市明的故事，可以感受与观察到这些年来中国人对于体育成绩的态度变化。对于邹市明的这次失利，虽然不少拳迷们感到失落，但来自社交媒体上的舆论，更多是对邹市明的肯定、鼓励和感谢。金牌与冠军，胜利与荣誉，固然能给人们带来欢乐与自豪，但大家已经开始懂得体育竞技的真正魅力，在于展示能量和气魄，因此，对于输赢大多数人已经有了一颗平常心，这种变化是特别难得的，也是让人欣喜的。
作为邹市明故事中的那位“幸运”的胜利者，木村翔也得到了中国观众的祝贺，这位平时靠打杂以及给KTV送啤酒谋生的业余拳击手，在一次胜利之后也具备了“传奇性”，网友主动传播他的故事，和邹市明的故事一样，木村翔的故事也有着精彩之处。如果拍摄电影，木村翔将会是邹市明故事中的一个重要角色，或者说，如果没有木村翔的戏份，邹市明的故事在立体感上将会缺乏不少。
中国社会科学院马克思主义研究院研究员
【光明时评】以高质量教材体系支撑教育强国建设
作者：王鑫（中国教育科学研究院课程与教学研究所副所长、研究员）
日前，全国教材工作会议召开，对进一步加强和改进教材工作，加快构建中国特色高质量教材体系作出新部署。
构建中国特色高质量教材体系是一项系统工程，必须坚持和加强党对教材工作的全面领导，牢牢把握正确政治方向和价值导向，紧紧围绕立德树人根本任务，深入推进党的创新理论进课程教材，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。要统筹基础教育、职业教育、高等教育教材建设，严格教材编审出版管理，规范教材选用使用，加强理论研究和人才队伍建设，完善政策支持和法治保障。
在教材体系建设的全局中，哲学社会科学原创性教材是必须啃下的硬骨头。原创性教材建设的关键，不在于出版数量增加，而在于能否把中国实践上升为中国理论，把文本成果转化为课程教材体系。从“十四五”收官到“十五五”开局，教育强国建设对人才培养提出更高要求，教材作为培根铸魂、启智增慧的基础支撑，必须实现从规模扩张向质量提升、从单本突破向体系成型的转变。这不仅是教育领域的重大任务，也是文化主体性、知识自主性的集中体现。
原创性教材要发挥育人作用，基础在于“立得住”，关键更在于“用得好”。
从“立得住”到“用得好”再到“成体系”，当高质量教材真正成为人才培养的基础支撑，教育强国建设就有了更坚实的根基，中国式现代化也有了更加充分的人才和知识准备。
【文化评析】小切口更能讲好大运河
作者：徐舟涟（苏州职业技术大学副教授）
今年是“人民的运河”“游客的运河”提出20年，也是中国大运河申遗成功的第12个年头。2026年世界运河大会也将于近期在广西桂林举行。近年来，随着“中国文化热”不断升温，越来越多的外国友人开始认识大运河、感受大运河、喜爱大运河。这个夏天，从北京的大运河博物馆到扬州的中国大运河博物馆，再到杭州的京杭大运河博物馆，一批批外国游客前来参观寻访，身影格外引人瞩目。
运河本身就是一种国际化的语言，列入世界文化遗产的运河有6处之多，是人类共同的文化符号。《旅游强国建设“十五五”规划》明确提出，要“积极培育大运河文化旅游带”。如何向世界讲好大运河的中国故事，让更多的外国友人读懂这条流淌千年的东方长河，是我们需要深入思考的课题。
讲好大运河的故事，不能只有宏大叙事，而要注重以小切口、轻表达的方式，深入挖掘沿河的人物、建筑、器物、技艺，凸显大运河人文、开放、联通、智慧、生态等特质，让运河故事在全球化语境中获得普遍共鸣与情感认同。比如，纪录片《沿着运河看中国》就是一个很好的范例。节目组行走大运河沿线20余座城镇，通过一个个生活在运河边的普通中国人的故事，向世界呈现一条“活着”的运河。这说明，普通人的故事，能更好地打动人心。
【光明时评】“春雨润苗”护航小微企业健康成长
作者：冯锐（浙江省经济信息中心营商环境首席专家、开放部主任，浙江工业大学课程特聘教授）
今年3月，国家税务总局等9部门联合印发通知，开展2026年助力小微经营主体发展“春雨润苗”专项行动。近日，据媒体报道，截至7月底，税务部门会同相关部门共组织开展面向小微经营主体的政策培训、合规辅导等服务6992万户次，联合响应各类小微经营主体税费诉求2.94万余条。
相较龙头企业，小微经营主体对政策获取、跨部门办事、合规管理、创新发展的成本更为敏感。聚焦“护航小微、合规发展”，其重要逻辑起点就在于“企业需求是整体的，政府服务就不能是碎片的”，通过部门协同创新，重塑服务供给，把制度优势转化为企业可感可及的发展潜力。
“春雨润苗”行动强化跨部门数据共享和业务联办，推动“高效办成一件事”，以整体政府理念降低企业办事成本。数据显示，截至7月底，多部门累计建立协作机制127个，共享数据9.74亿条，就是将协同的内力转化为企业降本的成效。政策实施以来，各地开展了差异化的探索，如安徽池州将跨区域迁移平均办理时长压缩至1个工作日、河南济源将“个转企”纳入跨部门集成服务，其背后逻辑一致，就是让企业能将更多时间精力用在技术创新、产品打磨、市场拓展上。
精准滴灌，围绕企业不同阶段、不同需求针对性配置服务资源。企业在不同领域、不同成长阶段需要差异化、接续的支撑服务。初创企业关心登记、用工和税费，成长型小微企业更需要研发、人才、融资和成果转化，因此，政策的差异化、精准化能力需要匹配企业的多样性、成长性需求。
由事及治，办好一件事，更要解决一类事。企业诉求具有天然的“探针”作用：一家企业遇到的问题更多体现个性，企业群体反复提出的需求，就可能意味着流程存在堵点、政策衔接不畅或制度性成本仍然偏高。现代治理不能止于个案处置，更要从广泛的个性中发现和提炼高频共性规律，形成“诉求受理—协同解决—归集分析—制度优化”的闭环。
“春雨润苗”明确加强跨部门诉求协同分析，推动从联合解决“一件事”向共同办好“一类事”升级。例如，浙江持续完善“企呼我应”等机制，从企业诉求中识别共性堵点，把企业问题清单转化为政府改革清单，提升改革成果的辐射面。解决一个问题是服务，解决一类问题是治理；从“接诉即办”走向“由事及治”，把广大小微企业感受不断转化为改革清单，再赋能小微经营主体创新发展。
“春雨”贵在及时，更贵在润物无声。以政府内部协同提升企业外部获得感，以服务的确定性降低经营的不确定性，小微企业才能轻装上阵、安心发展，千千万万市场“幼苗”才能茁壮成长为参天大树。
【文化评析】这个夏天，国产动画电影成绩亮眼
今年暑期档迎来收官，截至8月31日零时，2026年暑期档总票房（含预售）突破124.41亿元，超过2025年暑期档收官总票房，实现暑期档票房连续两年增长。其中，国产动画电影的表现格外亮眼：《八仙！》票房超17亿元，《去你的岛》也颇具特色，收获好评。
这并非偶然现象。近年来，国产动画电影佳作不断，从《哪吒》系列到《浪浪山小妖怪》，从《罗小黑战记》系列到《长安三万里》，都是口碑和票房双丰收，让广大观众大饱眼福。可以说，正是许许多多中国动画持续的尝试和探索，为中国动画在这个夏天的大放异彩奠定了坚实的基础。
一方面，国产动画制作已经从传统的作坊式生产转向更高效率、更大规模的协同生产。随着数字技术迭代、工业化流程不断完善，动画行业逐步构建起分工明晰、流程标准化的协同生产体系。剧本分镜、建模渲染、音效配乐、后期特效等环节实现专业拆分，按照统一标准各司其职、联动配合，跨地域、跨主体协作成为常态。
《八仙！》也是一样。该片是国内多地工作室协同的国漫项目，主创团队有上千人之多。正如制片人所言，影片幕后团队本身就是现实版“八仙”。从涓涓细流到蔚为大观，足以体现中国动画产业不断发展壮大。
另一方面，国产动画电影的内容、题材已经开始关注个体成长，反映社会现实，越来越成熟和深刻，极大拓展了观影群体的覆盖面。比如《罗小黑战记2》在延续IP世界观基础上进一步拓展情感维度与审美深度，涉及的“人类和妖精共存”话题颇有深意；《浪浪山小妖怪》映射当代年轻人的职场处境，鼓励每一个普通人勇敢实现自我价值，在脚踏实地的奋斗中找寻属于自己的人生坐标；《去你的岛》关心当代年轻人细腻的情感经历，《八仙！》对“何为正义”的探讨，同样引人深思。
更难得的是，国产动画电影已经越来越有真正的“中国气派”。不只是水墨、古建筑、传统纹样等视觉符号的简单堆砌，更是扎根中华优秀传统文化沃土，把民族精神、价值理念、审美意趣融入故事内核与影像表达。《哪吒》系列大获成功之后，越来越多国产动画电影逐步建立起自身的话语体系。在东方哲思、侠义风骨和细腻情感的相互交融中，观众看到的不再是简单贴满国风标签的视觉奇观，而是故事里流淌出来的文化底气。
一言以蔽之，国产动画电影当然要深挖文化资源家底、梳理本土神话谱系，但要真正创作出有中国气派的精品，核心是要有“中国魂”，应当凝练典籍传说、民间故事里的精神内核，用当代人的价值视角完成重新解读。以《八仙！》为例，它是对《东游记》的全新诠释，用一个通俗易懂却又趣味十足的故事说明了普通人团结起来也能够守护善良的传统道理。不同于国外动画的“个人英雄主义”，《八仙！》让观众充分感受到了作品内核里中式审美的无穷魅力。
如今，在新技术飞速进步的加持之下，动画电影的制作成本会不断降低，也会拥有更大的“容错空间”。比如蓬莱仙境中的神仙也要考核KPI的场景，让影院里的观众集体笑出了声，体现出的是创作者天马行空的想象力，也充分展现出动画电影独特的优势——能够突破实景拍摄的诸多局限，把不可能化为可能。
从这个角度看，国产动画的未来前景无疑值得看好。美猴王、九色鹿、黑猫警长、三个和尚……国产动画作品曾为无数中国观众带来许多留下深刻印象的艺术形象。既坚持中国的，又创造世界的，就能在艺术创作的道路上推陈出新、与时俱进。这也正是这个夏天里众多优秀中国动画电影给我们带来的启示。
【光明时评】讲好生态文明的“中国故事”
作者：王晓丹（北京林业大学讲师）
一段跨国情谊，见证绿色奇迹。近日，27年前支持中国治沙造林的美国友人赛考斯受邀来华交流的话题，持续引发舆论关注。1999年，跟随“中美教师交换项目”来到中国任教的美国教师赛考斯（本名罗纳德·萨科尔斯基），筹集到5000美元，帮助殷玉珍夫妇在内蒙古毛乌素沙地开展植树固沙工作。如今，用这笔善款购买栽种的树苗已长成5万多棵大树。
二十余载光阴流转，昔日风沙肆虐的“死亡之海”，已然蝶变为一片满目苍翠的绿色林海。今年5月，殷玉珍通过网络寻找这位当年曾提供捐助的美国友人，两人“线上重逢”令人动容。这场跨越二十余年、因树结缘的久别重逢，向世界展现出我国生态文明建设的显著成就，也为讲好生态文明建设的“中国故事”提供了鲜活的范本。
讲好中国生态文明故事，切忌自说自话，应当跨越意识形态差异、打破政治话语壁垒，找寻和世界沟通的共同话语。生态保护关乎人类生存发展，是不分国别、不分种族的共同命题，要善于从共通的生命体验、普遍的环境关切出发搭建对话桥梁，用事实案例、人文共情替代概念说教，让国外受众听得懂、能共情、可认同，汇聚共建繁荣、清洁、美丽世界的广泛共识。
讲好中国生态文明故事，说到底就是讲好人与自然和谐共生的中国故事，讲好中国人民追求美好生活接续奋斗的中国故事。当更多有温度、有底蕴、接地气的生态小故事被发掘、被讲述、被传播，定能感召更多人投身生态文明建设的伟大实践，推动构建人与自然生命共同体。
光明谈_时评频道_光明网(6)
公园清凉服务折射城市治理精度
提质扩能促进家政业高质量发展
“文学+旅游”助力文旅业摆脱同质化
盘活乡土文化资源助力乡村全面振兴
涉农专业上新是对三农发展的主动回应
持续焕新扩容，做大做强票根经济
为青年人才扎根基层提供更有力保障
产学研融合、一体化协同推动农业科技创新
“数字敦煌”探索文遗保护新模式
培养更多与产业发展同频的技能人才
荣誉称号应是对专业成就的认可
在前进的逻辑中前进在发展的潮流中发展
【新闻随笔】多一些“响应式公交”的城市治理探索
近日，湖北武汉推出的“响应式公交”颇受好评。据媒体报道，该公交车在服务范围内动态巡游，乘客既可路边拦停，也能用手机预约乘车。“响应式公交”可以将乘客送至服务区内任意目的地，拼车每人只要3元，包车只要20元，让不少乘客感慨：“比打车便宜，比公交方便！”。
从“逢站必停”到“响应停靠”，“响应式公交”的最大优势在于运营灵活，有效提升了公共交通的运行效率。对普通市民而言，它直击出行“最后一公里”难题。传统公交遵循“站到站”的运营逻辑，不少乘客上下车之后，仍要耗费不少时间前往最终目的地。这段短途接驳的不便，让一部分人放弃公共交通，转而选择私家车出行，进一步加剧城市拥堵，也增加了环境承载压力。
从公共资源配置的角度看，这一模式更具探索价值。如今私家车普及，市民出行需求越发分散。传统定线、定站、定时的公交体系容易出现空驶率偏高、接驳效能不足的问题，投入不少公共资源，却难以充分释放公共服务效益。而“响应式公交”以灵活调度适配碎片化出行需求，为破解上述难题提供了新思路。来自武汉的实地调研显示，开通该类线路后，日均客流从35人次增长至160人次，涨幅达3.5倍，交出了亮眼成绩单。
城市公交是典型的公共服务事项，政府财政理应支持投入，但如何最大化财政资金的使用效率，把钱花在刀刃上，值得深思。随着地铁普及，地面公交客流持续收缩，传统定线公交空驶率抬升，单位客流对应的财政投入压力不断加大。在此背景下，通过运营模式创新提升客流、降低无效空驶，能够提高财政资金使用效率，切实增强市民群众的获得感。
当然，对于城市公交运营的改革，需要考虑各地实际情况，因地制宜、因城施策，并及时根据实际成效进行动态调整优化。比如武汉的“响应式公交”，其效益来自集约化，更适宜在人口集中的片区运行，用于地铁接驳等短途出行场景，优势会更加凸显。但在实际运营中，如何设置老年群体的优惠票价，如何解决老年人、残疾人在预约乘车时的“数字鸿沟”问题等，都需要在实践中不断摸索完善。
无论如何，城市公共交通企业根据客流变化，动态优化线网布局，提升服务精准度，这个大方向符合社会发展需求。近年来，国内多地都在探索公交运营改革，如江苏苏州、常州等地保留原有线路站点，只是改变停靠方式，节约无下车乘客的停车时间成本，上海、浙江温州上线预约乘车服务，依据实时预约动态调配运力。对比来看，武汉这套模式创新力度更大，也需要更多真实运行数据持续检验实践成效。
一些报刊上仍然能够见到漫画，但是它们大多已经降格为对时事的一种图解，缺乏漫画隽永的回味品质。因此，我们纪念方成，就应该努力让漫画艺术的黄金时代延续下去。
著名漫画家方成去世至今已经有半个来月，对这位给人们带来思考、带来欢乐的老人的怀念，仍然没有结束。方成和我国另外两位漫画家华君武和丁聪（小丁）并列的“中国漫画界三老”，现在“三老”都已告别，蓦然回首，我们痛心地发现，漫画的黄金时代已经和我们睽违多年了。
昨天（9月6日）出版的《中国青年报》刊出的一篇报道介绍说，晚年的方成，尽管身体一直不错，却有点寂寞。他不再画画，转而开始了对幽默理论的研究，并且出版了专著。但是，他逛了许多书店，却几乎没有看见过一本自己写的书，他费尽心思琢磨如何引起读者、特别是书店老板的兴趣，可书店老板似乎只对歌星、影星和主持人感兴趣。
一个不必讳言的事实是，今天，漫画已渐渐远离了读者，变得不再那么惹读者喜爱。一个重要的原因自然是互联网这一重要的信息传播工具的出现。漫画作为一种传统的绘画艺术，它是报刊出版进入鼎盛时期的一个产品，它不仅可以在报刊上起到版面美化的作用，而且紧扣时事，与报刊所追求的时效性契合，因此才有了它的快速发展。但当纸质报刊开始失去市场的时候，漫画的这两个特性便基本上无从发挥了。
现在，我们纪念方成，其实就是在怀念方成等漫画大师开辟的漫画的黄金时代。而纪念漫画的黄金时代，其实是要呼吁社会能够允许漫画所赖以生存的讽刺艺术的存在。鲁迅先生是一位漫画的积极鼓吹者，但是他在上世纪三十年代时就曾经对漫画的前景表示过担忧，他说过，“因为真实，所以也有力。但这种漫画，在中国是很难生存的。我记得去年就有一位文学家说过，他最讨厌论人用显微镜。”
如今，离鲁迅说这句话已经过去了80多年，我们的时代在很多方面都出现了巨大的进步与发展，这是鲁迅所处的时代不可同日而语的。但是，就人的心态而言，鲁迅所指出的某些人“最讨厌论人用显微镜”的心态却依然存在。
今天，一些报刊上仍然能够见到漫画，但是它们大多已经降格为对时事的一种图解，缺乏漫画艺术所应该具有的隽永的回味品质。与漫画有相同特点的一些艺术样式也有同样的遭遇，比如杂文、相声等都几乎已偃旗息鼓，作为戏剧艺术一个重要门类的讽刺剧则已完全消失。
但是，一代艺术大师创造的漫画艺术不应该在他们的自然生命终结以后走向终点，而是应该在他们身后发扬光大，因此，我们纪念方成，就应该努力让漫画艺术的黄金时代延续下去。（周俊生）
【光明时评】多措并举，推动商品消费稳中提质
作者：李峄（商务部国际贸易经济合作研究院副研究员）
“十五五”期间，我国消费市场发展将进入扩量提质的关键时期，商品消费作为消费市场的基本盘，将在促消费、惠民生中发挥重要作用。近日，商务部等7部门发布《关于推动商品消费扩容升级的实施意见》。作为“十五五”开局之年扩大商品消费的重要举措，该文件聚焦多个领域商品消费，通过供给侧和流通侧共同发力，推动商品消费稳中提质，为扩大内需、建设强大国内市场提供有力支撑。
当前，我国商品消费进入稳量增长阶段。2025年，我国社会消费品零售总额首次突破50万亿元，同比增长3.7%，最终消费对经济增长的贡献率达52%，持续发挥经济发展主引擎作用。此次文件提出到2030年，社零总额达60万亿元左右的目标，培育形成绿色消费、智能消费、健康消费等10万亿级市场，推动超大规模市场优势持续显现。如何进一步激活商品消费增长新动能，可探索从几个方面下功夫：
群众的需求变化是“原动力”，应塑造多样化的商品消费结构。近年来，我国居民消费理念发生深刻变化。商务部数据显示，2026年上半年重点平台智能眼镜销售额增长1.5倍、心电监护仪销售额增长89.5%、运动相机销售额增长21.4%、有机食品销售额增长5.2%。此次文件内容与当前消费理念高度契合，不仅对传统商品消费提出了升级方向，还细化了特色商品、升级类商品消费的发展领域，丰富了产品供给，顺应了消费需求变化。
商品消费扩容升级，实际上是发展逻辑的进阶，即从“有没有”到“好不好”，从“买得到”到“买得值”，从“满足温饱”到“服务美好”。它不仅是经济指标的增长，更是以高品质供给、高效率流通和高标准环境，回应人民对美好生活的向往，让消费真正成为推动经济高质量发展与增进民生福祉的强劲引擎。
办理案件不是靠过硬的法律素养和娴熟的办案技能，而是靠跑关系贿赂他人得逞，律师界把这种律师称为“勾兑律师”。是用犯罪的手段“办案”，法治日益健全，他们必将受到刑事追究。
据报道，山东省某律师事务所主任孟某，以花钱找关系和办理取保候审等为由，先后向挪用资金案犯罪嫌疑人、被告人王庆军的儿子王永刚索要1550余万元。日前，孟某因涉嫌诈骗罪被山东省淄博市人民检察院批准逮捕，当事人王庆军说，他和（新的）辩护律师已经要求自己遭到误导作出的所有供述、证人证言以及审计报告等证据，作为非法证据排除。
在司法实践中，正常执业律师收取委托人钱财，被以诈骗罪刑事追究的案例，十分罕见。因为律师接受当事人的委托，为委托人提供法律服务，现在已经完全市场化。拿北京为例，北京市司法局明确，“全市律师法律服务收费全面实行市场调节价”。可见，委托人和律师之间，普遍能够根据案件难易程度、律师资历状态和办案能力、当事人经济水平和律师业一般行情等因素，协商确定合适的律师代理费用。
若孟某没有对委托人撒谎，他收受委托人的巨额钱款，基本上都用在打点办案人员上了，办案人员以此为由才宣称没有管辖权退案，进而办成取保候审。孟某的行为同样是犯罪的，涉嫌成立行贿罪或者介绍贿赂罪。
一般而言，犯罪嫌疑人、被告人及其辩护人要求司法机关启动非法证据排除程序，大多因为遭到刑讯逼供或者威胁作证，而孟某服务的当事人王庆军要求“非法证据排除”的，竟然是“自己遭到（律师）误导作出的所有供述、证人证言以及审计报告等证据”。这说明，律师孟某可能还涉嫌指使他人作伪证、指使他人篡改审计报告等，这另行涉嫌成立辩护人、诉讼代理人毁灭、伪造证据、妨害作证罪，可同诈骗罪或者贿赂罪等进行并罚。
像孟某这种律师，办理案件不是靠过硬的法律素养和娴熟的办案技能，而是靠跑关系贿赂他人得逞，律师界把这种律师称为“勾兑律师”。“勾兑律师”，是用犯罪的手段“办案”，在法治日益健全的今天，他们必将受到刑事追究。
在这里，也要借此提醒其他当事人及其家属，委托律师提供法律服务，要看重律师的业务能力和职业道德修养，不要迷信某些律师的一系列光环、认为其“有背景、有关系”，办案效果好。本案中，当事人可能就是因为孟某有山东省淄博市律协副会长、市政府法律顾问等头衔，委托其代理他父亲的案子，前面已被骗650多万元，在其父亲被取保候审后孟某又要求转账500万元，他仍“没有太多怀疑”，当即转款，致使受骗加重。
也要看到，孟某案对律师界也有警示作用。《律师法》规定，律师是指依法取得律师执业证书，接受委托或者指定，为当事人提供法律服务的执业人员。律师是一种法律职业，通过提供法律服务获得报酬无可厚非，但应取财有道，恪守职业道德规范。更何况，律师在服务费之外不可接受委托人的财物和其他利益，委托人主动给好处律师尚且不能要，律师主动向委托人索要财物，法律更不允许。（刘昌松）
作者：王正新（浙江财经大学经济学院教授、副校长）
更值得关注的是12.5%背后的动力结构之变。2025年，转型升级、创新驱动、网络经济和经济活力四项分类指数全部上升。其中，转型升级和创新驱动对总指数增长的贡献率合计达到65.5%。在网络经济继续发挥重要作用的同时，技术进步、产业重塑和绿色转型的引领作用进一步增强。贡献份额变化并不意味着其他动能走弱，四项指数同步提高，反映的是增量来源优化和多种动能接续发力，新动能正加快成长为高质量发展的重要支柱。
这种结构演进同党中央关于发展新质生产力的最新部署高度契合。2025年中央经济工作会议把坚持创新驱动、加紧培育壮大新动能列为2026年重点任务，提出实施新一轮重点产业链高质量发展行动，深化拓展“人工智能+”。这些部署为理解12.5%提供了政策坐标，说明培育壮大新动能的关键在于提高创新效能。
今年以来的数据进一步印证了新动能的延续性和支撑力。2026年1至7月，规模以上高技术制造业增加值同比增长13.8%；以高技术制造业、数字产品制造业等为代表的新动能领域，对规模以上工业增加值增长的贡献率达五成左右。新产业加快成长、传统产业持续焕新，正成为稳定经济运行和结构升级的重要支撑。
也要看到，指数上升反映的是总体趋势，新动能优势转化为企业效益改善、就业质量提升和居民收入增长仍需一个过程。当前，国内需求恢复仍不均衡，企业效益改善存在行业分化，科技成果产业化仍有堵点，新技术向传统产业和中小企业扩散还不充分，对就业增收的带动作用仍需增强。这些问题不能改变我国经济向新向优的总体态势，但说明提高转化效率、扩大辐射范围仍是下一阶段的重要着力点。
把蓬勃动能转化为发展实效，需要创新、产业和市场协同发力。一要提高创新投入效能，壮大耐心资本，创新科技金融服务，完善成果转化机制，缩短研发成果走向市场的周期。二要深化科技创新和产业创新融合，推进“人工智能+”、设备更新和技术改造，降低中小企业数字化、绿色化转型成本。三要发挥超大规模市场优势，推进全国统一大市场建设，以场景开放、首购首用和服务消费扩容促进新产品、新模式迭代，拓展就业增收空间，并支持企业开拓多元化国际市场。
我国拥有完整的产业体系、持续增强的创新能力和超大规模市场。沿着创新驱动、数实融合、绿色转型方向坚定前行，促进新技术融入千行百业、新产业创造更多高质量就业、新产品更好满足人民群众美好生活需要，12.5%所呈现的蓬勃动能必将进一步转化为生产率提升、发展韧性增强和民生福祉改善，为中国经济持续回升向好、长期向新向优提供坚实支撑。
“AI+”治理应兼顾技术效率与公共价值
作者：李鑫涛（南开大学周恩来政府管理学院副教授）
近日，2026中国国际大数据产业博览会在贵州省贵阳市举办，会场上，人形机器人灵动起舞，咖啡机器人递来香气浓郁的拿铁，中医机器人把脉问诊，借助大数据实现体质辨识……这场盛会集中展示了前沿科技成果，赋能大数据产业发展。“十五五”规划纲要提出，全面实施“人工智能+”行动，加强人工智能同科技创新、产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合。近来，“AI+”正加速嵌入众多场景，推动社会治理由被动响应向主动感知、由经验判断向精准研判转变。
“AI+”赋能社会治理，关键不在于简单叠加技术工具和“技术外挂”，而在于提升治理系统对社会运行状态的感知能力、对治理资源的调配能力和对公共服务的供给能力，让治理更好“看得清”需求、“配得准”资源、“供得好”服务，把技术优势真正转化为治理效能和民生福祉。
反杀案防卫定性：公众朴素正义观与法律并不矛盾
司法机关对于此类明显属于正义同邪恶作斗争的公共事件，是否可以不必急于定性立案，更不必急于抓人，以避免人情与法律的过度紧张。
昆山砍人者被反杀事件，由于现场监控视频的广泛传播，引来了各方人士尤其是法律界人士的深度评析，大致观点有正当防卫、防卫过当、故意伤害致死三种意见。但昆山公安机关的态度很明确，认为已经构成犯罪，予以刑事立案，且昆山检察机关也提前介入，全程监督侦查活动。
相反，公众意见一边倒，认为“电动男”砍得好，没有责任，这体现了朴素的正义观。多数情况下，公众朴素的正义观与法律的态度是一致的，因为法律本是绝大多数人意志的理性反映。
问题是，公众心中的“英雄”，反而被司法机关认为涉嫌犯罪给拘留起来了，这等于说刚逃出了被恶人砍死的巨大风险，又面临着被刑事制裁的法律风险。法律与人情真有这么大的冲突吗？
我认为，防卫过当首先可以排除，因为该种情形是指正当防卫的其他条件都具备，即防卫起因（不法侵害现在存在）、防卫意图（为了制止不法侵害）、防卫时机（不法侵害正在进行）、防卫对象（不法侵害者本人）条件都符合，只是防卫限度条件不具备，超过了必要的限度并造成重大损害后果。但这是一般正当防卫的条件，本案应属于特殊正当防卫。
所谓特殊正当防卫，是指面临严重危及人身安全的暴力犯罪所进行的正当防卫。此时法律规定，“防卫行为造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任”。也就是说，哪怕防卫行为造成最大损害后果即不法侵害人死亡，也是正当的。换句话说，特殊正当防卫中根本没有防卫过当一说，所以它又称无过当防卫、无限防卫。本案中“电动男”面临的正是砍刀乱砍伤害，生命安全受到严重威胁，完全可以进行无过当防卫。
本案最大的争议是，“宝马男”的砍刀掉地被“电动男”抢到，“宝马男”跑向宝马车的过程中，“电动男”还持刀追砍，导致“宝马男”死亡，是否属于对停止侵害后逃跑躲避的行为，进行了报复性的事后防卫，即防卫的时机条件是否还具备。若属于事后防卫，则一般正当防卫的条件也不具备了，更不用说成立特殊正当防卫。若成立报复性的事后防卫的话，那么就不具有正当性，就成为犯罪行为，罪名就是故意伤害罪。
我同意有些专业人士的观点，基于“宝马男”一点口角即动用凶器，且随意即可从车内拿出大砍刀，不排除他在失掉砍刀后恼羞成怒，又回到车中拿取其他凶器或者驾车撞向“电动男”的可能，这是一个合理判断而非胡乱猜测。
也就是说，应当将这个过程当作一个整体看待，不能说“不法侵害已经结束，防卫时机不存在”了。“电动男”在“宝马男”跑向宝马车时，确实存在转身就跑等其他选择，但正当防卫制度的立法旨意不同于紧急避险，不要求不得已而为之，而是鼓励防卫人在有其他选择时依然可选择同犯罪作斗争，从而扶正祛邪，弘扬正气。
即使真的查明车内并无其他凶器，但“宝马男”会不会回到车内去驾车撞人，由于死无对证，已经无法排除，根据“存疑时利益归被告人”的原则，即应作出防卫时机条件依然存在的判断。
退一步说，即使能够认定“宝马男”是在逃跑，但“电动男”并不可能知道。法律不强人所难，这就存在刑法理论上“假想防卫”（没有不法侵害而进行防卫）的可能，而假想防卫一般按“意外事件”（不是犯罪）或者过失犯罪（如过失致人死亡罪）处理，因为他的行为出于防卫意图而非伤害故意。当然，过失犯罪也是犯罪，立案追诉也没有错。
我最想强调的是，司法机关对于此类明显属于正义同邪恶作斗争的公共事件，是否可以不必急于定性立案，更不必急于抓人，以避免人情与法律的过度紧张。这在法律规范上也是有依据的，依据《公安机关办理刑事案件程序规定》，公安机关接到报案后本有一个初查的过程，初查中可以进行询问、查询、勘验、鉴定和调取证据材料等不限制被调查对象人身、财产权利的措施。这个初查过程并无时间上的限制，根据情况可长可短。
光明谈_时评频道_光明网(2)
“反向出差”折射中国产业地位之变
暑期档票房彰显电影产业蓬勃活力
产业培育须聚焦核心能力深耕细作
让更多人通过阅读认识世界完善自我
小城“入境游”增多服务提质不可少
“24小时退房制”酒店带来的启示
勿让这样的“美谈”成“常谈”
协同建设“六张网”构筑宜居韧性智慧城市
用好机遇和优势推动高质量发展行稳致远
保护“脆弱”文物不能只靠高价门票
无论是冲进马路上将受害人搬离危险路面，还是在车来方向设置路障或警示标志，施助人自身都要冒相当的危险，也可能危及到其他人的安全，因为车辆躲避施救者也容易引发事故。
近两天来，一起今年4月份发生在河南驻马店的交通肇事案件视频，引发全网关注。从视频看，因肇事车逃逸和现场经过路人和车辆未对被撞到女子及时施救，从而引发“路人太冷漠”的质疑。针对“冷漠说”，6月8日，驻马店警方通过官微与质疑网友回应，当时有十几个人拨打110、120电话，但是无人敢轻易挪动伤者。警方还透露，涉案司机已被逮捕，赔偿也已到位。（6月8日《华西都市报》）
很快，公众把目光聚焦到过往行人和车辆对被害人“见死不救”的立法规范上，以防止将来类似事件再次发生。这是理性而富有建设性的。
该事件与2011年的“小悦悦”事件有一拼，“小悦悦”遭碾轧后17人路过无人援手，最后过来的拾荒老人施救了，感动了无数人。“小悦悦”因碾轧过重还是死亡了，但过路人无一承担责任。我当时也高度关注了此事件，还因此成为该事件中肇事司机的二审辩护人。我认为，对“见死不救”进行立法是必要的，但根据各国立法情况来看，国家即使制定了“见死不救法”，也难以适用到类似本事件的过往行人和车辆身上。
我国在这方面的立法确实还处于真空地带，亟待填补。但比较一下西方这些立法例，会发现它们有一个共同的特点，即对“见危不救”“见死不救”入罪都有着十分严格的限制条件，就是施救行为不会对救助者本人造成危险或重大危险，也不会给他人造成危险，这几乎等同规定“举手之劳时不施以援手要承担刑事责任”。这是法律平等保护原则的必然要求，法律不苛求牺牲一个人的安危去拯救另一个人的安危。
而像本事件中在过往车辆密集的道路上施救，无论是冲进马路上将受害人搬离危险路面，还是在车来方向设置路障或警示标志，施助人自身都要冒相当的危险，也可能危及到其他人的安全，因为车辆躲避施救者也容易引发事故。因此，哪怕是交警人员在道路上执法，也应以不危害公共安全为原则，不能在繁华路段用警车追截违法车辆人员，而应采取其他方法执法。因此，立法对见死不救入罪，也难以适用交通事故中的过往车辆司机和行人。
我国《道路交通安全法》第70条规定：在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场，立即抢救受伤人员，“乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人应当予以协助”。这里只是要求在肇事司机施救时，其他车辆和人员有协助配合而不得阻扰的义务，而未规定有单独救助义务。即使这种义务也只有表明法律态度的意义，而没有规定违反该义务存在任何法律责任。
立法如此处理有其无奈之处，因为立法要规定责任哪怕行政责任，应具有可操作性，而道路上和道路旁的过往车辆和行人繁杂，难以规定离现场多远的人和车有义务，即使找到相关人也可能借口未注意到事故或者自身有急事要处理等理由，执法成本和难度实在太大；另外，如果人多时就“法不责众”，人少时就遭受处罚，对人少时的过往人车也很不公平，这应是立法未规定责任的原因。
也有人说，即使立法不能从反面惩罚“见死不救”者，也可从正面鼓励施救人施救，例如制定“好人法”，使得好人在救助时没有后顾之忧，像美国《善行法案》所规定的那样，“如果施救人员在帮助他人时造成意外伤害，可以免遭法律诉讼”。其实我国新通过的《民法总则》第184条即有类似规定：“因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。”这就是我国的“好人法”，该法10月1日生效，只是该规定尚需大力宣传和积极倡导。
总之，我国完全可以借鉴西方国家立法，将“怠于给予救助”入刑，只是即使该行为入刑了，该规范也难以适用于道路事故中的过往行人和车辆，因为其受《交通安全法》的特别规范，难以符合适用条件。避免本事件再次发生，还得指望“好人法”深入人心以及公众救人道德意识的普通提高。（刘昌松）
对人肉搜索和网络暴力坚决说“不”
我们期待能有更多官媒和自媒体站出来发声，让人肉搜索和网络暴力变成过街老鼠；也期待警方尽快查明牵头者和积极参加者，依法依规严肃处理。
据媒体报道，近日有网友爆料，某位初中女老师因发表了对《魔道祖师》的不满言论，被该书作者墨香铜臭的粉丝们人肉搜索并人身攻击。其中有个网名为“差池”的粉丝，是这名老师的学生，其跟踪老师拍照记地址，在网络上进行骚扰，这一系列网络暴力最终导致该老师自杀，幸好发现及时被送医院救治脱险。随后书粉们竟然计划组织二次人肉，并线下一家家医院搜索，疑似想与该老师当面对质。目前网警已介入调查该事件，学生“差池”已发文道歉。
该事件引起了公众较大关注，共青团中央、紫光阁官微分别为此事发声，明确表示拒绝网络暴力，人肉犯法。对此，除了要为共青团中央和紫光阁官微的明确态度点赞，更为网警及时介入调查鼓掌。国家和全社会应当积极行动起来，坚决地对人肉搜索和网络暴力说“不”，让相关违法犯罪人员及时得到应有制裁，以遏制这股歪风。
人肉搜索和网络暴力的违法性，主要体现在泄露个人隐私，侵犯公民个人信息，以及侮辱、诽谤他人人格，损害他人名誉等当面。对此，轻者可给予拘留、罚款等治安管理处罚，承担民事赔偿责任，重者可按涉嫌侵犯公民个人信息罪、侮辱罪、诽谤罪等承担刑事责任。
回到这次书粉们人肉并攻击女教师事件中，有两点让人特别惊讶。一是参与事情中有某初中学生，而且就是女教师的学生。有人提醒他这是违法的时候，这位学生还回答“没事”“我未成年”，朋友告诉其有“少管所”，还认为是吓唬他。殊不知，已满14周岁的人已经可以给予拘留等治安处罚了，只是适当从轻或减轻处罚而已。哪怕不满14周岁不负行政或刑事责任，国家在必要时也是可以收容教养的。
二是女教师自杀未遂已送医院救治后，书粉们竟然计划组织二次人肉。这些粉丝们意欲何为，难道真的要把女教师逼得自杀既遂才罢休吗？可见，网络暴力从线上走到线下，已经猖狂到了何种地步，也反映了这些粉丝心中，缺乏对他人权利的起码尊重，以及对法律秩序是何等的漠视和藐视！
在此类事件中，我们期待能有更多官媒和自媒体站出来发声，让人肉搜索和网络暴力变成过街老鼠，人人喊打；也期待警方尽快查明牵头者和积极参加者，依法依规严肃处理，决不姑息迁就；更期待将来人肉案件，哪怕尚未形成公共事件，警方也能快速介入，对侵权人肉和网络暴力保持持续高压态势，直至其销声匿迹。（刘昌松）
【光明时评】“一餐饭”彰显养老服务“绣花功”
作者：王晓霞（山东大学马克思主义学院助理研究员）
近日，由民政部组织的“民政系民生服务暖民心”之“颐养助老”主题活动在武汉举办，武汉市打造的“中央厨房+多元配送”老年助餐模式被作为典型经验进行推介。
截至目前，全国老年助餐点达8.2万家，每天为400万余人次老年人提供助餐服务。从城市社区到乡村街巷，养老助餐网络正加速织就，让老年人“食”有所依，更“食”有所乐。老年助餐服务的持续迭代升级，不仅守护老年人“舌尖上的幸福”，更以实际行动将民生承诺转化为老年人可感可及的生活品质，充分彰显了养老服务精益求精的“绣花功”。
助餐服务是夯实民生保障、提升老年人幸福指数的有力抓手。民以食为天，吃饭问题看似日常生活里的小事，却是关系亿万老年群体安享晚年的民生大事。随着人口老龄化程度持续加深，不少高龄、独居、失能老人面临买菜难、做饭难、吃饭难的现实困境，“一餐热饭”已经成为老年群体最迫切、最现实的生活诉求。
从基础供给到智慧赋能，助餐服务的持续优化，见证养老服务向着更高质量稳步迈进。当前，各地持续推动老年助餐服务创新迭代，依托数字化平台推出“线上点餐+社区配送”“无感支付”等便民服务，用数字手段提升服务温度。指尖一点、热饭上门，既精准贴合老年人的实际生活需求，又通过适老化改造逐步降低数字技术使用门槛，让智能便利真正走进老年人的日常生活。“一餐饭”的智慧化升级折射出养老服务精细化、智能化、品质化的整体跃升。
与此同时，税费减免、水电气热执行居民价格、以奖代补等激励政策相继落地，社会餐饮企业、市场化平台、志愿服务力量、村级互助组织等纷纷加入服务供给。政府负责、部门协同、社会参与、家庭尽责的多元共治格局逐步成型，让“一餐饭”在共建共治共享中越走越实、越办越暖。
老年助餐服务以小切口做实大民生，“一餐饭”里的点滴用心，映照出养老服务以人民为中心的底色。把这项暖民心、惠民生的实事办实办好，让更多老年人在家门口吃出幸福滋味，正是民生保障最朴素也最坚实的注脚。
民法以权利为本位，以保护民事权利为己任。普通诉讼时效期间再延长些，符合大陆法系国家的一般做法，可避免诸多弊端，有利于对权利的切实保护，也不增加多少立法成本和司法成本。
民法总则草案提交十二届全国人大五次会议审议，有代表将该项议程视为“本届全国人大代表最为重要也最为光荣的工作”，当之无愧。全国人大代表、西昌学院法学教授王明雯在审议中谈到，草案将普通诉讼时效期间从两年延长到三年，有一定进步，但还不够，希望能够更进一步，规定为五年较妥。
笔者赞同王明雯代表的建议，因为民法以权利为本位，以保护民事权利为己任。普通诉讼时效期间再延长些，符合大陆法系国家的一般做法，可避免诉讼时效期间过短的诸多弊端，有利于对权利的切实保护，也不增加多少立法成本和司法成本。
首先，大陆法系国家普通诉讼时效期限的一般规定值得参考。
当然，同为大陆法系国家的前苏联，其民法典所规定的普通诉讼时效期间确实较短，仅为3年，但那是在计划经济体制下想加强企业经济核算的缘故。1986年我国制定《民法通则》时，“有计划的商品经济”之提法虽已存在，但计划经济色彩浓厚。当时把“诉讼时效的效益价值”看得过重，几乎忘了对私权的尊重和保，为了使其效益价值更突显，便规定了比前苏联民法更短的2年普通诉讼时效期间。现在搞市场经济，当然应尽力摆脱过时观念的影响。
其二，我国现行2年的普通诉讼时效期间的严重弊端应尽力避免。
对于我国普通诉讼时效期间太短的弊端，著名民法学者李开国教授有一段淋漓尽致的表达。他说，“如果你曾在法庭上见到权利人力求证明曾向义务人行使过请求权的着急模样和义务人一一否认的无赖嘴脸，权利人败诉时的愤慨和义务人胜诉时的洋洋自得，你就会深深感到，这个太短的普通诉讼时效期限，正在践踏着市民神圣的私权，正在蹂躏着人间正义，正在强奸着对市民社会和市场经济最可富贵的诚信”。这是民法学者的观察和判断。
司法实践对此也有深刻觉察。2008年最高法院通过司法解释，对债权人行使请求权时债务人进行时效抗辩作了一定限制，以防止时效弊端扩大。例如，规定债务人在诉讼中若未提时效抗辩，法院不得释明提醒，更不得主动适用；债务人若在一审中未提时效抗辩，二审中提出一般也不予支持等。可法官庭外“不经意”或“变相”提醒了怎么办？又有几个债务人在一审中未想起时效利益而在二审中才提出？
因此，这种欲盖弥彰的制度补救，作用十分有限，不如在立法上直接规定较长普通诉讼时效，给债权人以强有力的保护，使其不至于因立法原因让私权稍纵即逝，白白便宜不守诚信的赖账人。
其三，分析发现，普通时效期间调整为三年后不同意再延长者的理由并不充分。
笔者注意到参与立法者不同意再延长的理由主要有三：一是起不到时效制度督促权利人及时行使权利的目的；二是权利长时间不行使会影响庭审举证和增加法院负担，导致法律秩序混乱；三是不符合长期以来人民已经形成的法律观念。
法谚确实有云：“法律保护勤快人，不保护懒惰人。”这也是诉讼时效制度设立的主要目的，但权利人多少时间不行使权利，就算是“躺在权利上睡大觉的懒惰人”，恐怕也不能简单看待。普通诉讼时效期间延长到5年，同样能促使权利人及时行使权利；为何市场经济发达的国家，认为10年或20年不行使权利才算“懒惰人”，而我们却认为3年不行使即为“懒惰人”？可见上述第一点理由并不充分。
现代民事诉讼有严格的举证责任制度，如果债权人因时过境迁而难以举证，其请求自然得不到支持，这同时效期间长短没有必然的关系。即使在目前2年普通时效期间内，也可能因债权凭证保管不善而致权利落空；相反，即使时效延长到5年或更长，债权凭证保管完好并非困难，不会增加司法负担，法律秩序也不会因此混乱。可见上述第二点理由也不充分。
至于说长期以来人民已经形成了在短期时效期限内行使权利的法律观念，笔者认为这个命题本身就值得商榷。笔者的观感是，由于对时效制度宣传不够，该制度为人了解的范围还很有限，多见的还是时效上吃亏者的愤怒和占便宜者的得意；即使这次立法规定了较长普通时效期间比如5年，也还得加大宣传力度，让其真正成为“人民的法律观念”。
总之，民法是真正的“权利宣言”，对权利多一些保障和救济是必要的，三审稿将我国现行太短普通诉讼时效期间2年调整为3年，步子迈得太小，再延长至5年的建议确实值得赞同。（刘昌松）
改判“劝阻吸烟”者无责具有标杆意义
办案的法律效果好，是指法院裁判要有充分的法律依据，在实体上和程序上都立得住、立得稳。笔者认为本案再审改判，不仅法律依据充分，而且表现了较高的法律水准。
早前，医生杨某因在小区电梯里劝一名老汉段某某不要抽烟，老人情绪激动心脏病发作离世引发了社会热议。老人家属田某某将杨某告上法院索赔40余万元，郑州金水区法院依公平原则判决杨某补偿田某某15000元，田某某提起上诉。一审判决结果引起舆论一片哗然，网友表示将来遇到类似情形真不知“劝不劝”。
近日，郑州中院作出终审判决，认定杨某劝阻吸烟行为与老人死亡结果之间并无法律上的因果关系，原审判决适用法律错误，依法予以撤销，改判驳回田某某的诉讼请求，即杨某不承担任何责任。
终审改判一经披露，社会各界对此结果表示认可。该案二审改判对未来类似案件的处理，具有很好的标杆意义。
郑州中院的终审改判理由指出：原审适用侵权责任法第24条公平责任的规定，前提应是行为与损害结果之间有法律上的因果关系，而本案中杨某没有侵害段某某生命权的故意或过失，其劝阻段某某吸烟行为本身不会造成段某某死亡的结果。段某某自身患有心脏疾病，在未能控制自身情绪的情况下，心脏疾病发作不幸死亡。杨某劝阻吸烟行为与段某某死亡结果之间，虽在时间上前后相继，但没有法律上的因果关系，因此，原审判决适用法律错误。
本案终审判决难能可贵之处还在于，其正确区分了“法律上的因果关系”与“日常生活中所说的因果关系”。原审判决错判的原因，也正是将正当劝阻引起老人情绪激动，进而引起老人心脏病发作并死亡，认定有因果关系。殊不知，这只是一种日常生活思维而非法律思维。法律上认定因果关系不应如此简单，而应去粗取精、去伪存真，准确作出“正当劝阻行为不会造成他人死亡”的司法判断。遗憾的是，像原审这样认定因果关系，在司法实践中还存在一定的普遍性。
办案的社会效果好，是指裁判不违背常识，符合社会大众的一般价值判断，能够正确引导人们的行为。本案在这一点上做得尤其好，避免了此前有的判决因错误适用法律有关举证责任分配的规则，导致社会大众对“扶不扶”产生了严重纠结。
本案当事人杨某一直认为，自己在这件事上没有任何过错，一审判决后他之所以没有上诉，是因为他对老人突然离世也很难过，且发自内心地想给家属一定补偿，但只是捐赠而不是赔偿。原审判决适用公平原则作出，认定了杨某没有过错，也判定他只是补偿而非赔偿责任，数目也只有15000元，勉强能接受。
但原审毕竟不是调解结案，不是确认杨某自愿捐赠15000元，而是强行判决他承担这个数的补偿责任。现终审法院直接代表正义发声，改判驳回田某某的诉讼请求，亦即杨某对老人的死亡无需承担任何责任，等于司法对于杨某“不请而判”，力挺了杨某的正义之举，也让原判使公众将来面对类似情形产生“劝不劝”的纠结得到彻底释然。
就如同郑州中院终审改判理由明确指出：虽然杨某没有上诉，但一审判决适用法律错误，损害了社会公共利益。本案中杨某对段某某在电梯内吸烟予以劝阻合法正当，是自觉维护社会公共秩序和公共利益的行为，一审判令杨某分担损失，让正当行使劝阻吸烟权利的公民承担补偿责任，将会挫伤公民依法维护社会公共利益的积极性，既是对社会公共利益的损害，也与民法的立法宗旨相悖，不利于促进社会文明，不利于引导公众共同创造良好的公共环境。
去年，最高法院在当事人无申诉的情况下，主动指令内蒙古巴彦淖尔市中级法院再审王力军无证收购玉米案，撤销原判改判王力军无罪；今年伊始，又出现了河南郑州中院在当事人无上诉请求的情形下，终审改判“劝阻吸烟”者无责，这一刑一民两起改判，都远远超出了个案意义，期待这样的裁判今后能够再多一些。（刘昌松）
打着抽奖名义诱导消费，问卷平台别装无辜
问卷调查产品，暗藏带货套路。据媒体报道，问卷星平台上，不同的问卷设置的奖项会有所不同，但是无论怎么变化，中奖率都是100%，并且中奖的都是价格比较高的奖品，中奖人要想拿到奖品，最终都要付出真金白银。
填完问卷调查，弹出抽奖界面，带着侥幸心态点击参与，结果喜提大奖，以为是幸运降临，没想到是精心设计的营销陷阱——中奖的商品不能免费拿，还得掏钱买，伪装成抽奖捡漏的带货套路，着实让人防不胜防。
从报道来看，抽奖是假的，“100%中奖”只不过是吸引用户上钩的幌子。就连用户花钱购买的中奖商品，实物和图片对比起来也是货不对板、质量缺少保障。如此打着抽奖名义变相推销商品，无疑严重误导了消费者。
值得一提的是，面对中奖商品质量问题的追问，问卷平台竟然表示“不会说去对产品进行质量监管”。平台如此不负责任，难怪第三方机构敢以抽奖为幌子套路用户。
不管怎么说，问卷调查平台设立的初衷在于更便利地收集受访者的意见和反馈，为决策者提供科学、客观的数据支持。平台可以追求商业利益，但联合第三方商家，把用户当韭菜，迟早会自毁长城。（熊志）
熊志：打着抽奖名义诱导消费，问卷平台别装无辜
熊志_时评频道_光明网(5)
泼水节女生被撕扯雨衣，别把低俗当风俗
飞机上长时间推销商品，合规未必合理
提振消费，让民众想买、敢买、放心买
动物园岂能鼓励游客“找刺激”
考研生错过复试，没上新闻又会怎样
测评行业乱象多，不“保真”何谈公正
理财产品报喜不报忧，知情权如何保障
虚拟自习室不能变成收割学生的圈钱平台
养老院虐老再现，善待老人是文明底线
保洁员拾金不昧的故事就该善始善终
别让刚熬过寒冬的餐饮商家被提现难压垮
炸残男童手臂的炮仗,为什么能被正常售卖
逾期交房赔20，岂能如此糊弄业主
3D眼镜须额外购买，影院别老想薅羊毛
低温津贴落实，真正给劳动者送去温暖
老年人因认知较为脆弱，防范意识相对不足，面对疾病困扰时，往往使他们更易受夸大宣传的蛊惑。对此，呼吁老年人多加防范，并加强宣传引导，当然远远不够。
一种以“氢”为核心的保健疗养模式在国内多地悄然兴起。“氢氧体验中心”“氢氧吧”“氢氧会所”等场所，成为很多老年人每日清晨必去打卡的地方。《财经调查》记者发现，市场上的某些氢氧体验馆宣称，吸上一口氢气，就能抗肿瘤、抗衰老，还能解决各种疑难杂症。
喝氢水、吸氢气、洗氢浴，来上几次就能包治百病，脑梗、肿瘤都不在话下，这一在很多人看来违反医学常识的保养项目，没想到又成了“收割”老年人的工具，严重侵害了老年人的财产与健康权益。
所谓的氢医疗，当然是噱头，氢氧体验馆分享的那些成功治疗案例，无疑也是编出来的。大量老人因此上当受骗，充值办卡还不够，有的老人甚至花费几万重金购买氢氧机，如此行为，不是产品功能太神奇，而是销售人员的营销话术精准地击中了老人的心理弱点。
根据报道，这些体验馆的工作人员，先用免费体验为诱饵吸引老年人光顾，再根据定制的话术进行洗脑式营销，甚至装模作样搞一些“科学试验”验证其效果。前去体验的老年人，往往有一些慢性基础疾病，害怕疾病、渴望健康，难免被蛊惑上当。结果，疾病没治好，养老钱却被套进去了。
“包治百病”的氢疗骗术涉嫌虚假宣传，它不只会给老年人带来财产损失，有的老年人还可能被蒙骗，用所谓的“氢疗”代替正规医疗，不去正规医院就诊，导致耽误正常的治疗。
值得一提的是，在媒体曝光之后，山西晋中当地的市场监管部门对涉事的氢氧体验中心进行了立案调查，有效遏制了骗局蔓延。但值得追问的是，专坑老年人的氢氧体验中心存在已久，为何要等到媒体曝光，才姗姗来迟地去查处打击？
目前，全国只有一家氢氧气雾化机获得认证，也就是说，其他生产、销售，包括用相关设备提供保养服务的行为，都是非法的。而且，媒体曝光的氢氧体验中心，光明正大地开在大街上，不是什么隐藏式的地下场馆，要找到执法线索并不难。
老年人因认知较为脆弱，防范意识相对不足，面对疾病困扰时，往往使他们更易受夸大宣传的蛊惑。对此，呼吁老年人多加防范，并加强宣传引导，当然远远不够。对于市场上那些以治病为幌子，行虚假宣传、欺诈误导之实的商家，市场监管部门理应提高监督执法的敏锐度，绝不能睁一只眼闭一只眼，变相开绿灯。对类似违法违规行为，早发现、早处理，净化市场秩序。
氢医疗体验背后是一条完整的利益链。上游违规生产，中游的代理商负责销售，并提供各种培训授课话术资料支持，末端的氢疗体验中心，则通过提供保养，甚至售卖机器获利，形成了一个紧密相扣的利益闭环。所以，要铲除这条坑害老人钱财的利益链，既要对那些氢疗体验中心严肃查处，也要溯本清源，深入利益链的上游，对非法生产、销售相关设备的行为，进行严厉打击，从源头上切断这一不法链条，保护老年人的合法权益不受侵害。（熊志）
熊志：专坑老人的氢疗馆，为何能开这么多
打假博主频繁翻车，加强市场治理是关键
熊志_时评频道_光明网(3)
“网红特权”的歪风，该扭转了
一年花费一亿多，为何还是除不了积雪
打击网络开盒，还得回溯产业链源头
资格考试给钱就过，特种作业谈何安全
摩崖造像被毁容，文物保护应重心前置
一两元的餐具费，要收也该收得明明白白
家电维修处处是坑，明码标价须执行到位
200克葡萄卖60，高铁别拿乘客当冤大头
职校实习变成为男宾洗澡，谁害了学生
人脸识别进校要收费？真是家长自愿吗
教材丢失要学生买单，责任全在班干部？
小区给业主发红包还要征税，这合适吗
火车下铺可以不让坐，官方回应厘清了边界
700万雕塑被群嘲，一句符合流程太敷衍
近年来，种牙费用大幅降低。不过，有患者发现：一些机构不满足于只挣一颗牙的钱，坏牙拔，病牙也拔，甚至还哄着拔好牙，多拔才能多种，在拔牙数量上让患者多掏钱。某些机构还以“免费检查”“低价体验”等方式吸引患者，再通过增加服务、添加耗材、捆绑消费等方式，增加服务过程中的各项花销。
去年年初，国家医保局首次开展种植牙集采，曾经上万元一颗的种植牙价格大幅下降，大大减轻了患者的负担。然而从媒体报道来看，一些医疗机构为了增加收入，又通过各种套路，在患者身上打起了各种歪心思。比如，明明可以修复治疗，也要坚持拔牙种牙；再比如，故意模糊治疗方案，在后续治疗过程中额外增加各种治疗费用……
诸如“哄拔好牙”“低价陷阱”等乱象，不仅损害了患者的合法权益，还会加剧劣币驱逐良币，破坏医疗行业的良性健康发展。
所谓医者仁心，医疗行业以治病救人为服务宗旨，这一职业群体有着较高的社会美誉度。然而一些医疗机构却将商业利益凌驾于职业道德之上，利用患者对健康的迫切需求，设下重重消费陷阱，让原本应充满温情的医疗过程，变得复杂而充满算计。
面对夸大病情、误导消费等医疗套路，呼吁从业者加强自律、坚守医德，还远远不够。这些医疗机构之所以敢用各种套路收割患者，是基于对利益最大化的盲目追求，也是因为患者往往难以察觉自身被误导的困境。
看病种牙不同于普通的购物消费，医疗服务有着一定的专业性，在信息不对称之下，患者对于病情的实际情况以及治疗方案的选择，往往只能听从医生的指导。这种专业上的依赖性，为一些医疗机构谋取不当利益提供了便利。它也意味着，仅仅靠患者擦亮眼睛、提高警惕，也难以单凭一己之力，完全规避潜在的陷阱与风险。要保护患者的利益，更重要的是加强行业监管，强化执法打击力度，提升医疗服务透明度。
比如，敦促医疗机构公开价格信息、治疗方案、风险告知等内容，将服务项目的价格标准充分透明化，甚至还可以制定种植牙服务收费标准参考价目表，让患者更充分了解自己的病情和治疗方案，可以在市场上“货比三家”，自主选择医疗服务。
这些医疗机构也应该意识到，医疗行业是高度依赖口碑的行业，要想获得长远发展，更应该通过提升服务质量、精进医疗技术等方式来吸引患者，而不是依赖见不得光的手段套路患者，牟取不当利益。（熊志）
企业名与行政机构雷同，别怪系统漏洞
多地景区取消预约，这还远远不够
熊志_时评频道_光明网(4)
8亿多修缮的古城，经不起破坏式开发
共享按摩椅想挣钱就得回用户体验
家长替孩子游戏升级，亲子关系新解法
小区周边办丧，疏堵结合化解邻避效应
男孩疑被殴打致死，练武场怎成了暴力场
充电桩难求，县乡地区要尽快补上短板
透明厕所，暴露的不仅是民众隐私
基础功能额外付费，车企不要吃相太难看
“儿童食品”该补上标准缺失的空白
打破“被自愿”加班，让休息权尽快归位
占车位事件告一段落，网暴不是体面解法
玩水上漂溺亡，别拿“不是景区”推诿
污水偷排，监管部门岂能帮企业说话
“共享厨房”风波渐息，让公益回归公益
12岁男童杀害堂妹案，如何从法律层面解读
杨某某为何要残忍地杀害堂妹？这是一个容易让公众产生情绪焦虑的问题，也涉及到如何从案件中汲取教训，警方调查应满足公众这方面的知情权。
近日，安徽郎溪10岁女孩被害案受到舆论热切关注。据郎溪县公安局4月18日通报，杨某婷（女，2010年1月出生）4月14日失踪，警方4月17日晚将犯罪嫌疑人杨某某（2007年7月出生）抓获，其交待了将杨某婷致死的作案过程；根据杨某某供述和现场指认，民警于4月18日从一处灌木丛中找到杨某婷遗体。4月20日，警方回应媒体称杨某仍被控制，此案尚在侦查之中。
每一起儿童恶性暴力案都牵动着国人的神经，本案也不例外。近两年，先后发生了湖南沅江12岁男童弑母案、湖北孝感13岁男童欲强奸持刀砍伤女同学案，如今又发生12岁男童杀害堂妹案，引发诸多讨论。对于本案，公众最为关注两个问题，一是杨某某杀害堂妹之动机，二是其将受到怎样的处理。
在探讨上述问题之前，不妨先谈谈本案通报和报道中一些法律用语存在的问题，避免对公众造成误导。
一是使用“犯罪嫌疑人”称谓不妥。根据杨某某的供述和现场指认，警方很快锁定杨某某为凶手，而且确知年龄不满13周岁。这种情形下，通报还继续称他为“犯罪嫌疑人”不太合适。在我国，不满14周岁的未成年人无论实施多么严重的危害行为，都不具有刑事责任能力，犯罪主体资格不具备，进而不能称之为“犯罪嫌疑人”，可以称其为“行为人”或“凶手”。
二是使用“尚在侦查之中”不妥。4月15日警方经分析认为小婷已经被害，便“启动命案侦破机制”，这时尚未锁定杨某某，立案“侦查”是没有问题的。一旦确定凶手为不满14周岁的杨某某，就应该撤销案件。当然，警方进一步调查被害细节，给死者家属一个交待没有问题，但不是刑事“侦查”。
三是警方称“杨某某仍被控制”，也似有不妥。若该说法属实，则4天来杨某某一直处于警方拘束之下。警方可以对杨某某进行调查询问和制作调查笔录，但无论将其“控制”在公安机关审讯场所还是“控制”在看守所都不合适，因为对不满14周岁的未成年人不应采取羁押措施。
其次，谈谈本案中两个舆论关切点。此前有传言称“杨某性侵其堂妹小婷遭反抗遂将小婷杀害、碎尸，最后在其父亲的帮助下抛尸野外”，当地警方根据调查情况，明确否认了碎尸和杨父参与案件的说法。而是否存在“奸杀”，警方尚未明确回应。
杨某某为何要残忍地杀害堂妹？这是一个容易让公众产生情绪焦虑的问题，也涉及到如何从案件中汲取教训，警方调查应满足公众这方面的知情权。本案双方均为未成年人，不得透露具体身份信息包括其照片等，但这并不是说不披露基本案情。根据警方通报，男童被查获后很快交待了作案经过并指认现场，为何一直未交待作案动机？难免让人疑惑。这方面的进展，警方应通过媒体及时向公众披露。
本案发生后，也再次引起了刑事责任年龄是否应当降低的讨论。从实际情况出发，虽然近年来屡屡出现儿童杀人等恶劣案件，但都属极少个案，不应因此轻易动摇我国对儿童予以刑事保护的一贯政策降低刑事责任年龄。（刘昌松）
乘地铁被直播？别把私人生活当流量密码
网约车开不开空调，把选择权交还给乘客
别再让假古董直播精准收割中老年人
把冷静期写入消费合同，消费者更有底
鸭肠鹅肠加工乱象归根结底是监管缺位
工资可以“打包”，劳动权益必须明白
阿勒泰“厕评”火了，这关乎旅游竞争力
运力饱和的网约车，切忌牺牲服务来降本
使用过期食材，麦当劳翻车敲响行业警钟
陪诊师变“黄牛”？陪诊服务须回归本质
泡温泉都被直播，别把消费者当引流工具
有声书低俗、侵权内容频现，平台该行动起来了
市场规模不断增长，面对种种乱象，只有市场监管、平台责任时刻“在线”，才能构建一个健康、有序、充满活力的有声书市场。
在有声书市场迅猛发展的同时，部分有声书平台存在色情、低俗内容，以及版权问题和虚假宣传配音培训等遭到了不少诟病。如何推动有声书市场健康发展成为社会关注的话题。
数字时代，通勤时间听一听有声读物，已成为很多人的习惯。然而，从媒体调查来看，日渐繁荣的有声书市场，在满足大众文化消费需求的同时，也滋生出种种乱象。比如，不少有声书平台，都存在不雅音，或内容擦边、色情等问题，损害了听众尤其是青少年的身心健康；盗版现象更是明目张胆，有些有声书从内容到简介都和其他有声书雷同，严重侵犯了原创作者的合法权益。
这些问题的存在，无疑给有声书市场的健康发展蒙上了一层阴影。尤其是，一些有声书平台还涉嫌虚假宣传，打着“有声配音员培训”的旗号，忽悠学员，不仅威胁着整个行业的健康发展，还会给学员造成财产损失。
有声书市场乱象频发，平台当然难辞其咎。现在的有声书平台，大多采取了UGC的内容生产模式，平台上的大量有声读物来自用户自行上传，这一模式极大地丰富了平台的读物资源。但用户上传内容，不意味着平台可以放任自流，在内容审核把关方面疏于监管，甚至为了流量，对一些低俗、侵权内容，睁一只眼闭一只眼，放任其传播。
如《网络信息内容生态治理规定》提到，网络信息内容服务平台应当履行信息内容管理主体责任，加强本平台网络信息内容生态治理，培育积极健康、向上向善的网络文化。
有声书用户基数大、上传内容数量多，并不是审核缺位的理由。事实上，现在大数据、人工智能等先进技术越来越成熟，平台完全可以加大投入，利用这些先进技术，更加精准地识别并过滤不良内容和侵权内容，提高审核效率与准确性。平台有责任且必须严格把关，对用户上传内容进行全面、细致的审核，杜绝低俗、侵权等不良信息的传播，维护一个健康、安全的听书环境。同时，应设立明确的处罚机制，对发布不良内容的账号采取果断措施，如警告、限制功能乃至永久封禁。
至于虚假宣传配音培训等乱象，不仅欺骗了消费者的信任，也扰乱了市场的正常秩序。针对这一问题，市场监管部门应加大执法力度，敦促平台压实主体责任，对虚假宣传行为进行严厉打击，公开曝光典型案例，形成震慑效应。当然，对广大用户来说，面对低俗、擦边以及涉嫌侵权的内容，要自觉抵制。
公开资料显示，目前我国有“声音经济”相关企业4万余家。市场规模不断增长，面对种种乱象，只有市场监管、平台责任时刻“在线”，才能构建一个健康、有序、充满活力的有声书市场，让更多人享受到高质量的有声阅读体验。（熊志）
赵志疆_时评频道_光明网(9)
日常生活容不得“窃听风云”
严打信息买卖黑产，隐私不能成摇钱树
哥老官牛蛙有毒，兽用抗生素不能被滥用
姐弟被狗咬伤，捕风捉影也是传播病毒
脸一刷房没了，刷脸时代技术漏洞该堵住
一屋涉黄全楼停水：村规民约别法外设罚
儿童平衡车有“毒”，网红玩具不能黑心
被上班、被除名，谁偷走了她的工作
即食燕窝有点甜，市场乱象谁来管
扫黑除恶，理应挤尽“黑金”脓血
农村柴油点乱象背后是不合格监管
宿舍每天供电2小时，限电是以堵代疏
要学生上驴唇不对马嘴的流水线，别缺了监管
调查问卷自问自答，“花架子”更是“官架子”
1元月饼遭疯抢，是不是“标错价格”不能口说无凭
要及时止损，积极自证清白，制定合理的补偿方案，以真诚的态度和切实的措施，来弥补消费者的损失。
近日，电商平台“39元的月饼被标价1元卖出近600万枚”后无法发货一事引发关注。有消费者质疑，涉事食品公司是在利用该事件进行刷单营销，也有人认为是消费者借机薅羊毛，疯狂下单导致出货量跟不上。
月饼标价1元，很多消费者看到如此意外的优惠，“捡漏”大量下单，结果商家因为亏损严重无法发货。一场商业促销变为消费纠纷，拷问商家的诚信经营问题。
口说无凭，这样的说辞很难让人信服。一方面，现实中，商家错标价格诱导消费者下单，借此进行营销炒作的案例屡见不鲜；另一方面，有消费者反映，其在下单过程中发现，产品突然从不限购变成了“限购99个”，而运营方却没有在第一时间下架商品链接。这一细节如果属实，那意味着商家大概率知道价格存在问题，1元月饼恐怕不是操作失误，而可能是故意设置。
这并不是说，不给商家任何容错空间，而是再次强调了交易的严肃性。对一些中小商家来说，因为价格设置失误，被消费者大量“薅羊毛”，如果履行发货义务，造成的巨额损失可能会直接让店铺关门。如果商家跟消费者解释清楚，拿出有诚意的补偿措施，相信消费者也会体谅商家，愿意主动退款。
发生类似的纠纷，不能全怪消费者贪便宜，商家要避免自己成为被“薅羊毛”的对象，在策划促销活动时，就必须确保价格设置准确无误，做到万无一失。如果故意利用低价制造虚假优惠，诱导消费者下单，以虚增销量或进行不当营销，这不仅会激起消费者的反感和抵制，更将严重损害自身的口碑，不啻于玩火自焚。
另一方面，商家确实因操作失误导致价格错误，进而无法履行合同，则要及时止损，积极自证清白，制定合理的补偿方案，以真诚的态度和切实的措施，来弥补消费者的损失，重建消费者对品牌的信任与好感。（熊志）
熊志_时评频道_光明网(6)
捆绑搭售防疫包？怎能借药品短缺炒作发财
爬行锻炼，正在成为一种解压方式
不要让“以房养老”的经被念歪了
坐地起价的黑救护车，为什么屡禁不绝
别让水果味电子烟继续“暗度陈仓”
AI画来了，不必感到忧心忡忡
鸡汤里加党参被罚，月子中心并不冤
反向旅游兴起，年轻人的口味为啥变了
燕窝行业水太深，完善行业标准要提速
电影院拒绝退改签，霸王条款理应破除
《我的县长父亲》获奖，为什么又要删除
网课入侵频发，虚拟课堂不是游乐场
两天就拿驾照？摩托车驾考岂能流于形式
【两会“新”声】中国三大城市群何以冲刺“世界级”
更重要的是，三大城市群各具特色、功能互补，形成了差异化发展的格局，让三大城市群能够形成合力，共同构建中国参与全球竞争的城市群矩阵。
据媒体报道，2026年政府工作报告提出，“支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区打造世界级城市群”。政府工作报告中首次提到打造“世界级城市群”，既是对中国区域经济发展实力的肯定，更是立足全球竞争格局、推动高质量发展的战略抉择。
作为经济全球化背景下城市化的最高空间形态，世界级城市群对世界经济、政治具有高度控制力和影响力，已经成为大国培育核心全球竞争力、引领未来全球发展和社会变革的主要力量。中国提出打造世界级城市群，并非偶然之举，而是基于全球格局、经济实力与发展基础的三重考量。
从全球竞争维度来看，世界级城市群是综合国力提升的重要标志之一。当前全球经济格局深度调整，在诸多不确定性中，中国三大城市群经济规模增长迅猛、实体经济占比稳定、创新活力充沛，已成为全球经济增长的重要引擎。打造世界级城市群，是中国在全球产业链、创新链中抢占制高点的选择。
从国内发展维度，三大城市群对中国经济的贡献不可小觑。长三角拥有我国乃至全世界最齐全的工业体系，2025年GDP占全国比重近1/4；粤港澳大湾区依托香港国际金融枢纽与深圳科创引擎，成为制度型开放标杆；京津冀集聚了全国大量高端人才、科研机构与头部企业，具备承载世界级城市群的核心要素。
从区域协同维度，经过多年发展，三大城市群已突破基础设施、公共服务等层面的初步壁垒。长三角轨道交通基础设施互联互通取得积极成效、科技创新券实现互联互通，粤港澳大湾区“港车北上”“跨境通办”持续突破，雄安新区陆续承接第二批疏解项目，一体化发展从“物理整合”向“化学反应”迈进……这些都为打造世界级城市群奠定了基础。
京津冀聚焦首都功能优化与北方开放枢纽建设，推动北京研发资源与津冀产业深度融合，同时承担着带动区域高质量发展的使命；长三角定位全球科技创新策源地与现代产业体系引领区，作为中国经济最具活力、开放度最高的区域之一，其城市群协同度、产业链完整性均居全国前列；粤港澳大湾区肩负着制度创新与对外开放双重使命，依托“一国两制”优势，探索跨境规则衔接，成为中国参与全球高端竞争的前沿阵地。
从区域增长极到世界级城市群，三大城市群的发展升级，是中国经济从“高速增长”向“高质量发展”转变的缩影。在政策支持与市场驱动的双重作用下，京津冀、长三角、粤港澳大湾区必将成为兼具经济实力、创新活力、宜居魅力的世界级城市群，为中国全面建设社会主义现代化国家提供坚实支撑，也为全球城市群发展贡献中国智慧与中国方案。（赵志疆）
第三方购票服务理应“多助力、少添堵”
美食探店不能沦为骗子的“饕餮盛宴”
商家用AI生成商品图，网购岂能“照骗”
旧家具扔比买难？不妨从垃圾清运破题
临期食品价格可以优惠，监管不能打折
“代降AI率”，岂能用魔法打败魔法
以法治为准绳，以诚信为底色，祛除网络测评中存在的行业乱象，才能还原其提供消费参考的本质，进而守护清朗网络空间，维护公平有序的消费市场。
据媒体报道，近日，国家网信办、市场监管总局联合印发《网络测评活动规范》（以下简称《规范》）。国家网信办有关负责人表示，《规范》旨在规范网络测评活动，维护公平市场竞争秩序，保护公民、法人和其他组织合法权益。
买东西的时候，很多人都追求“物美价廉”，因此少不了货比三家。伴随着网络购物平台的出现，消费者拥有了海量的选择，比质比价更成了一项“艰巨工作”，再加上网络购物的虚拟性，更容易使消费者“乱花渐欲迷人眼”。在这样的背景中，测评博主应运而生，主打一个先测先试，“我体验，你参考”。
各网络平台上百花齐放的测评帖，既是电商繁荣发展的缩影，也是互联网开放共享的体现。他人的“荐物”或者“排雷”，对消费者来说自然也是有力的信息参考。不过，当网络测评成为一桩生意，网络乱象随之开始滋生——有些测评博主既不专业也不客观，甚至于“满纸荒唐言，一心赚快钱”。
中国消费者协会曾对多个互联网平台上共计350家“第三方测评”账号进行体验式调查，发现此类测评账号问题不少，主要集中在商测一体、以商养测的模式，难保公正性，有的账号还存在涉嫌虚假测评等问题。更有甚者，一些MCN机构用流水线的方式打造测评博主的人设和内容：先塑造专业人设吸引粉丝，进而在视频中带货“恰饭”。
现实中，有些人以“测评”之名，发布基于个人好恶的“一家之言”，此类行为不仅干扰消费者判断，而且影响到了正常的商业秩序。更有甚者，假测评、真收割，将网络测评当作吸粉引流的流量入口，严重破坏网络氛围和市场环境。《规范》对此直接亮出了“红牌”——网络测评是依法开展的专业行为，不是信口开河的营销噱头。
此前“双十一”期间，中消协发布针对“第三方测评”的消费提示，建议消费者切勿迷信“种草”流量，关注主体口碑信用，留意宣称测评方法，警惕“跑偏”的“第三方测评”。相比起单纯的消费提醒，《规范》出台，意味着监管收紧——下一步，网信部门、市场监管部门将加强对网络测评活动监管，依法查处违法违规行为。
从具体内容来看，《规范》不仅明确了网络测评的定义，而且确定了网络测评的原则，同时对样品选择作出了具体要求：不得是为测评活动准备的特殊物品。通过这些规定，《规范》明确了几个根本性问题：什么是网络测评，谁能进行测评，如何开展测评。
徒法不足以自行。新规落地，既是划定网络测评行为边界，也是行业正本清源的契机。以法治为准绳，以诚信为底色，祛除网络测评中存在的行业乱象，才能还原其提供消费参考的本质，进而守护清朗网络空间，维护公平有序的消费市场。（赵志疆）
赵志疆_时评频道_光明网(4)
超标电动自行车何以“挂羊头卖狗肉”
强制购物“未发生”还是“未成功”？
二手平台岂能沦为“秘方神药”集散地
“阴阳菜单”频现，也会败坏文旅形象
一站式办理不能成为“一锤子买卖”
可以自愿购买收费教育App吗
“南橘北枳”的盲道是一种警示
出具阴阳检测报告？二手平台岂能双标
冬天买羽绒服春天收到？预售不能遥遥无期
650元的“楼梯间房”到底便宜了谁
9块9一箱的卫生纸，到底能干什么
自媒体运营花钱买“陪跑”，不如用心做内容
自己的账号数据平平，却“以其昏昏使人昭昭”，大肆吹嘘账号运营技巧。他们不靠内容盈利，专靠卖课“收割”学员，把账号“陪跑”当成无本万利的生意。
新媒体快速发展的当下，自媒体“陪跑”服务悄然兴起。据媒体报道，不少机构宣称，可帮助创作者从零开始建立账号，提升影响力并实现变现。媒体记者调查发现，不少学员在缴纳费用后，并未获得对方承诺的服务水准，维权遇阻。“陪跑”成“虚跑”，相关乱象亟须关注。
作为一个竞争激烈的行业，自媒体运营确实需要一定的技巧。标题怎么起、视频怎么拍、文案怎么打磨，这些内容直接关系到账号运营状况。对于新手来说，掌握这些经验技巧，就能够少走弯路、尽快成长。在这样的背景下，传授自媒体运营技巧的账号备受关注，不良商家也从中觅得商机。为了攫取利益，某些人把基础操作包装成独家秘籍，把普通服务吹成变现神器。
维权难，是这类骗局的共同痛点。不少合同都暗藏“霸王条款”，有的写着“不得以服务效果不佳为由要求退款”，以此来不合理地免除机构自身责任、加重消费者责任；有的则使用“指导”“提供框架”“运营技巧”等模糊表述，一旦出现纠纷，商家易声称已履行“指导”义务，消费者则难以举证证明对方服务未达标。
此类骗局之所以屡屡得逞，一个很重要的原因在于，不少人抱着走捷径、赚快钱的心态，轻听轻信“零门槛、高回报”的起号故事，以至于给骗子留下可乘之机。正所谓“天下没有免费的午餐”，那些吹嘘“一个月轻松涨粉10万+”“一部手机在家月入1W+”的承诺，本身就显得格外荒唐——看似唾手可得的财富，背后往往藏着深不见底的陷阱。
在中国裁判文书网上，记者查到不少类似案件。其中一个案例颇具代表性：陈某为学习自媒体运营技能，与四川省南江县某中心签订《私教服务合同》，并支付3万多元学费。合同签订后，陈某称该中心未按合同约定授课并提出退费。法院审理认为，通过双方的聊天内容，足以认定南江县某中心未按照合同进行授课。据此，法院判决南江县某中心应退还3.14万元给原告。
由此不难看出，要想避开“陪跑”陷阱，首先要通过合同方式明确服务内容、量化指标，拒绝“霸王条款”。更重要的是，购买服务的创作者要通过保存聊天记录、付款凭证等方式留存证据，发现承诺没有兑现时，先协商再向监管部门投诉，必要时走法律途径维护正当权益。
自媒体方兴未艾，对于创作者来说，与其花钱买不靠谱的“陪跑”，不如沉下心打磨内容、积累经验。对于平台和监管部门来说，有必要加强对自媒体培训、代运营服务的巡查整治，一方面严厉打击虚假宣传、恶意欺诈，另一方面畅通投诉渠道，降低维权成本，彻底铲除那些浑水摸鱼的皮包公司和骗子机构。（赵志疆）
贷款是为缓解燃眉之急，不能成为某些人趁火打劫的工具。建立起全方位的监督管理机制，让互联网借贷回归金融服务本质。
近日，国家金融监督管理总局、中国人民银行联合发布《个人贷款业务明示综合融资成本规定》，其中明确要求贷款人应向借款人展示综合融资成本明示表，清晰披露个人贷款息费成本，使个人贷款各项息费“阳光化”“透明化”，更好保障金融消费者合法权益。
对于消费者来说，面对花样百出的借贷诱惑，要认清“免费背后是成本、便捷背后是债务”，不要轻易被“低息”“免息”之类的噱头蒙蔽双眼。更重要的是，要坚持量入为出、理性消费，守好自己的信用记录与钱袋子。
贷款是为缓解燃眉之急，不能成为某些人趁火打劫的工具。建立起全方位的监督管理机制，让互联网借贷回归金融服务本质，让数字生活不被莫名其妙的债务“绑架”。（赵志疆）
赵志疆_时评频道_光明网(6)
教职员工性侵前科全国可查筑牢防火墙
出游高峰将至，旅游景区准备好了吗
立遗嘱年轻化，虚拟财产保护要跟上
“挂牛头卖猪肉”，怎么让人放心买
安全生产，“人防”更要“技防”
“奶奶是姑姑的妈妈”还要证明多久
查处转贷黑中介，更要化解提前还贷难
狂飙取景地拍照收5元？叫停之后呢
允许学生带宠物上学，教育的有益尝试
村民致富愿望不强被黑榜公示，谁该反思
千元4个菜，旅游餐饮岂能"请君入瓮"
学生从上铺坠亡，双层床安全如何保障
120闯红灯未施救致人死亡？真相是什么
假培训真推销，铲除伪劣消防器材黑产链
秒杀成套路，这股歪风该杀一杀了
杨三喜_时评频道_光明网(3)
网课不是营销场，平台要对教育多些敬畏
国际评估测试重回第一，也要看到不足
不能任由“县中衰落”继续下去
调整宿舍难道不该听听大学生的想法
身份被冒用8年解决无果，究竟卡在哪
职教生成摇钱树？职业教育得规范办学
给学生品德修养0分缺乏基本教育关怀
低级错误还是高级操作，别自说自话
收费任性，宠物医疗行业亟待规范
续租还付中介费，哪来这么多霸道规定
中考体测份量重了，校内体育也要跟上
色情漫画泛滥，当为未成年人多设防火墙
【新闻随笔】这才是最该追的星-光明日报-光明网
杨三喜_时评频道_光明网(2)
向县中模式妥协？教育不是培养做题家
高考生被查处：以零容忍态度维护公平
最有影响力榜单被撇清关系，谁最尴尬
优化教育投入结构，把钱用在最需要之处
报名、查询频出状况，摇号入学要有保障
狂犬疫苗“一苗难求”，难在何处
“体罚学生吐血”反转，需依法治理校闹
从基本均衡到优质均衡，义务教育需迈坎
用看得见的公平回应学区划分争议
为学区房降温，配套政策支持要跟上
男孩玩火引发火灾，防火教育必须跟上
疫情下的备考本身就是一场大考
医务烈士子女加分合理，其他政策要到位
【光明时评】智能时代，家校更须坚守育人主体性-光明日报-光明网
（作者：莫甲凤，系中南大学人文学院高教所所长、教授）
【光明论坛】探索建设使命驱动型世界一流大学-光明日报-光明网
（作者：刘俭，系哈尔滨工业大学副校长、教授）
走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动_光明网
指导单位：中央网信办网络社会工作局
主办单位：中国互联网发展基金会
抖音今日头条一点资讯百度澎湃B站UC头条
中央网信办向中央和国家机关有关部门、各地网信办及其他商业网站平台下发通知，并通过光明网活动官网收集推荐材料。（征集系统开放日期为8月1日至9月10日，请于该时间段内进行集中报送。）
活动组委会对推荐作品进行初审；中国互联网发展基金会、光明网组织专家等线上评议，选定150个账号提交评议委员会；召开终评会，评议结果报中央网信办审批后确定百个成绩突出账号及优秀组织单位。
举办推选活动成果发布暨研讨会，围绕走好网上群众路线总结交流经验、深入推进工作，向百个成绩突出账号颁发证书，并邀请有关领导、专家学者、优秀公众账号代表等参加研讨交流。
中央组织部新闻和网络宣传办公室
国务院国有资产监督管理委员会宣传局
中央网信办通报表扬走好网上群众路线百个成绩突出账号
赵志疆_时评频道_光明网(2)
禁止员工去冰雪大世界？手不该伸太长
燃气公司上门贴封条？整改不该一刀切
入学护理毕业“照护”，招生岂能儿戏
假羽绒制品满天飞，消失的不只是羽绒
游客夜爬“纵火烧山”？这不是浪漫是撒野
别让“小太阳”成为“大祸患”
对套牌摩托车岂能“既往不咎”
校内消费必须刷脸，自愿还是“被自愿”？
“黑历史”企业为何能给校园供餐
不可亵渎“人民艺术家”荣誉称号
电梯维保“难招难留”，规范行业是关键
教室装空调的话题不该总是“自然冷却”
是否骗取工伤保险，还得说清楚
父亲病故摆酒被罚？移风易俗不能无情
正在阅读：中央网信办通报表扬2023年度走好网上群众路线百个成绩突出账号
金砖国家要坚定站在历史正确一边，勇做时代先锋
一见·“大金砖合作”，何以成其大？
倒计时3天｜网安周"网络安全意识和素养提升"分论坛将办
外交部：中方愿与世界共享创新红利，实现共同发展
【特别关注】“大金砖合作”夯实全球南方发展韧性
【人民需要这样的科学家】把技术变成实实在在的生产力
国家公祭日：我是历史记忆传承人
江苏省南京市溧水区白马镇浮山村层林尽染、秋意盎然。层叠山峦之间，村落与连片树林相映相融，勾勒出一幅色彩绚丽的秋日生态画卷，美不胜收
第二届安徽省阜阳市青少年科技运动会在阜阳市科学技术馆举行。本届运动会共设抛石机攻城、无人机对抗、机器人格斗、抗震结构等8大竞赛项目
甘肃省平凉市第五中学举办主题为"心怀家国勇赴新程"的2027届高三级学生十八岁成人礼活动。
贵州省黔西市锦星镇洪湖村高山梯田陆续进入收割季。漫山梯田依山傍湖，田畴顺着山体曲线层层缠绕，金秋稻穗遍染金黄，湖水、密林、民居与梯田交织
丰收时节看田野里藏不住的笑脸
金秋送爽，五谷丰登。丰收，是大地最厚重的馈赠，也是乡村最动人的答卷。一张张质朴灿烂的笑脸，藏着耕耘的汗水，映着四季的劳作，更是群众获得感、幸福感最真实的写照。
教师节｜打破“蜡烛”“春蚕”叙事，AI时代的老师有新故事
青春华章|从工业火种到量子之光，一幅跨越百年的创新长卷
青春华章|“皖”般青春，绘就文脉新华章
“本源悟空”量子计算机再突破！攻克量子随机存储器扩展难题
AI影视及人工智能应用板块受到市场关注
技术赋能、政策护航、良性竞争——推动AI微短剧品质化发展
【青春华章】“文物会说话”有声海报｜穿越千年的“科技力量”
BIRTV2026圆满“转场”数智镜头定格视听产业新画幅
九成微短剧AI造，对普通人来说真的零门槛吗？
机构：2025年中国AI视频云市场规模达近10亿元
以思辨铸魂、以实战强能——2026年网络安全技术创新与人才教育大会的方班风采
数智共创与烟火交融的阅读新图景
来恭博特展，既赏非遗又看金鱼
2026“未来精英”英语阅读大会在京启幕
《陶冶图说》古画“动了”，看看清代瓷匠咋上班……
从“新三样”到“新新三样”，智造出海跑出加速度
长篇军旅小说《时代翘楚》在京首发
39份光影答卷，讲好北京城建的奋进故事
从实验室到产业链，“AI+知识产权”跑出创新转化加速度
核聚变、AI+6G……这十大“前沿问题”全是硬核
推动科技赋能非物质文化遗产保护传承
微影像“邂逅”红色血脉，《红色故事》专家座谈会举办
走进雄安，看IPv6如何拥抱智能体时代
匈牙利李斯特音乐学院中国中心启动，中匈音乐教育合作迈入新阶段
青海贵南防沙治沙30周年成果展示系列主题活动启动
开幕倒计时5天！“唐三彩载乐骆驼俑”邀您共赴数字丝路之约
组图丨世界互联网大会开放日里的数智盛宴
《扩大消费“十五五”规划》,蕴藏消费“新”机遇
网文、网剧和网游成为文化出海“新三样”
广西上线AI短剧共创平台助力中国—东盟跨文化数字传播
互动影视作品开辟文化出海新航道
如果大模型写“给阿嬷的情书”，会缺什么？
《我的机器人朋友》2026机器人探索展北京首站启幕
网络文艺呈现全民参与的发展态势
AI写作将导致新闻语言和风格同质化
澄江动物群发现者新作《我与澄江动物群》首发
中外嘉宾共话实体书店“城市客厅”探索实践
百合花节展现都市美学，5000平方米花海免费开放
《中国非物质文化遗产大系》出版工程启动
秦韵铸风骨匠心砺主角——电视剧《主角》创作微探
AI应用加速渗透三大产业场景与规模优势显现
“2026年青少年阅读朗读作品遴选活动”在京启动
风会吹过废墟，却吹不灭心中的光——评毕啸南《风中有只渡渡鸟》
【海报】盘点2026智博会，大咖们这样畅想数智未来
解锁智博会津产机器人的“硬核第一”！
清华长三角研究院发布“真实场景AI竞技场”
AI加速镓基半导体材料开发进程
2026年全民数字素养与技能提升月启动
《全球人工智能素养发展态势研究报告》发布
文润美好、创享生活，首届中国新文创市集在京举办
研学、展览、云端课堂……国际博物馆日恭王府里真热闹
“文物会说话”有声海报｜稀世金玉齐聚，见证多元一体文明华章
电商平台加速布局AI消费新场景
AI会取代哪些职业？多个AI意见不统一
陈云生平业绩展走进东华大学，校馆携手共建大思政课基地
智能体重塑数字消费的四大机遇
推动红色资源活化利用，“服务强军奉献融通”五四青年节主题活动举办
2026年度北京家庭领读行动启动，发布40本亲子共读推荐书单
“小蓝灯”的温柔陷阱：当科技承诺超越现实
世界艺术与科技对话活动在北京开幕
纪念邵飘萍逝世百年，京报馆主题活动号召“实业兴邦”
纪录片《中老铁路纪行》：探索传递中国温度的国际表达
让翻书声成为城市的心跳——2026年“阅读北京”发布活动现场见闻
11位“阅读者”带你“看见”阅读力量
各类扶持政策支持真人短剧内容创新
“尚宋庄”大讲堂首讲举行，将持续聚焦“艺术+”融合发展模式
第五届全民阅读大会聚焦以经典涵养家风
从博物馆海报说起，AI能读懂传统文化吗
·百场科学大师剧绽放校园活动
·和谐共生——走进内蒙古调研分享活动
·跨界赋新能-“药”有好科普
量子科技，未来不可限“量”
量子科技是新一轮科技革命和产业变革的前沿领域。近年来，一批量子科技成果走向实践，展现出巨大的应用潜力。
·算力下沉家庭场景绿联搭建本地AI生态样本
·2026年“全国科普月”欢乐科学周在甘肃启幕
·大科学装置亮相陇原科学家精神点亮欢乐科学周
·陕西：以“三项改革”为牵引走出教科人一体化发展特色之路
·2026（第九届）中国航空科学技术大会在无锡开幕
·如何盘活航天专家资源，让优质科普走出基地、抵达青少年？
·欢乐科学周｜馆校众创展演创新科普方式让科学家故事深入人心
·欢乐科学周｜航天人谈科普：七十载逐梦星辰让航天精神代代传承
三个量子节点支起量子互联网新架构
来自荷兰量子计算公司QuTech的研究人员成功实现将3个量子设备连接在同一个网络中。在该研究中，中间节点（称为“鲍勃”）与两个外部节点（称为“爱丽丝”和“查理”）均有物理连接，可与这些节点中的每一个建立纠缠链路。
·工业和信息化部批复一企业开展卫星物联网业务商用试验
·抖音客服推出“办理卡片”：服务进度一目了然，办事效率提升30%
·专家研讨网络直播法律治理：厘清打赏性质与平台责任边界
·端午出行趋势：反向旅游常态化，龙舟赛出新玩法
·LabTour走红背后：高冷科研如何“轻巧破圈”
·AI求真大模型助力抖音谣言治理，谣言被处置时平均浏览量下降62%
·“秒解BL锁”获得“刷机”自由？小心让手机成“移动监听站”
·美图公布Q1业务数据，首次披露AI生产力应用ARR
树木穿上“冰衣”
人工智能认知安全青年科学家沙龙在...
“AI赋能健康中国建设：智慧医疗极...
第二十一届中国研究生电子设计竞赛...
科协年会｜人工智能时代，人文学科...
中国科协年会｜院士专家共话“国际...
中国科协年会“AI赋能的生物医学大...
中国科协年会“感知—决策—控制系...
中国科协年会“能源关键基础设施的...
中国科协年会“脑机接口技术及其应...
中国科协年会“基于大模型的机器人...
人工智能创业正在从“模型能力”走向“物理世界”
全新AI安全产品体系发布，探索智能交互时代安全新范式
中科闻歌获恒生综指、港股通“双纳入”
机器人“运动员”在比什么？
具身智能机器人迈向“价值兑现”
从“帮你想”到“替你做”：豆包工作接管职场待办清单
豆包工作正式发布：让AI从生成内容到完成工作
我国发布三项教育大模型团体标准
鸡排哥“速通”八大菜系：“外行”掌勺背后，是AI烹饪的降维打击
具身智能落地冷思考：中试为何成了卡脖子环节？
告别单点突围智能体产业迈向系统协同时代
WRC2026｜具身智能加速落地，触觉感知从“有”到“用”还有多远？
机器人离生活还有多远？去2026世界机器人大会上看一看
非遗点翠牵手数字IP传统技艺焕发传承新活力
它石智航具身机器人研发制造基地落户江苏常州
北京自研大模型网络安全能力升级
人机共生赋能民生消费级外骨骼新品亮相世界机器人大会
从实验室到科创板，宇树科技能否跑出具身智能“加速度”？
当AI开始“越界”，国际社会如何扎紧安全藩篱
AI时代，外贸跨境支付如何更高效？
从“能遥控”到“懂用户”，智能家居的下一战怎么打？
寻求AI使用与版权保护的动态平衡
开箱即用！AI影像生产线平台MeituHub上线
AIGC时代动画还是原来的那个“动画”吗
在“全球合作的交响”中推动人工智能发展
开放权重模型升温全球协同治理提速——7月全球人工智能发展盘点
SWE-Bench登顶背后：中国AIAgent的“工程能力”正在被重新定义
AI成关键变量，头部互联网平台流量座次悄然生变
人工智能当有四重“文心”
美图刘洛麒：专业Agent将成为AI视觉产品的重要竞争力
倒计时30天！15位院士任会议主席！2026科学智能大会前瞻
领军企业与头部平台联手补齐自动驾驶汽车后市场关键拼图
杭州萧山将打造万卡级高品质AIToken工厂
WAIC2026丨从单点智能到全厂自主，工业AI大模型重塑中国智造
周伯文WAIC主旨演讲：迎接AI“科学元认知时刻”，发布“书生·端砚”平台
它石智航陈亦伦：世界模型理解世界，物理AI改变世界
2026年民间文艺版权保护与促进国际研讨会在抚州举办
《出版物市场管理规定》修订稿公开征求意见
2025年我国智能体专利授权量超过3400件
两部门：进一步加强知识产权数据资源开发利用
近期，商标权保护等话题受到公众关注——商标权的保护边界在哪里？
半月谈丨别被“名字官司”绊倒
中国国家知识产权局：将指导建设人工智能领域专利池
国家知识产权局：完善新兴领域知识产权保护制度
国家知识产权局：我国商标领域立法从“局部修改”向“系统完善”转变升级
国家知识产权局：目前83家国家级知识产权保护中心在建
【说案】爆款网游私服牟利千万大数据深挖“蛀虫”
依法审理知产纠纷夯实创新发展根基
筑牢知识产权防护网守护非遗活态传承路——各地积极探索符合非遗传承规律的知识产权保护新路径
“遇见小面”诉“渝见小面”案撤销，重庆小面协会倡议规范商标维权
5000多部短剧被盗播短剧公司该如何维权
破解品种权“鉴定难”，最高法印发首个植物新品种案技术事实查明工作指引
依法保护知识产权优化创新发展环境
打击网络侵权盗版四部门启动“剑网2026”专项行动
国家版权局等四部门启动“剑网2026”专项行动
整治“心机商标”：你以为的“0添加”，可能只是商标
涉外作品并非“免费素材”擅用须担责
音乐创作“空耳鉴抄”靠谱吗？“改编”的法律边界亟待厘清
“版权蟑螂”：把“维权”异化成“唯利”
低俗“水果AI短剧”泛滥多国加强监管
屡教不改多次贩售书店老板因销售侵权复制品获刑
中国版权协会发布工作指南：维护微短剧作品权利人合法权益
中国电影著作权协会第三届会员大会在京召开
科技赋能，全链条打击侵权行为
当“标准”撞上“专利”：最高法同日公开审理两起涉中药专利侵权上诉案
国家知识产权局已驳回“心机商标”申请127.3万件
北京朝阳法院三年共计22件知识产权案适用惩罚性赔偿最高判赔1050万元
北京朝阳法院三年审结知产案1.3万余件最高判赔1.88亿元
国家知识产权局：2025年我国共授权发明专利97.2万件
一季度市场监管部门查处商标侵权、假冒专利案件0.7万件
近三年适用惩罚性赔偿案件平均判赔近670万元广州知识产权法院显著提高侵权代价和违法成本
厦门法院去年新收知产案件4228件，网络著作权维权出现反弹
最高法发布二〇二五年人民法院知识产权典型案例——依法严惩“网络黑嘴”商业诋毁
去年检察机关受理审查起诉侵犯知识产权犯罪案件逾1.1万件
最高法：依法规制“恶意挖角”“仿冒混淆”，去年审结超万件不正当竞争案
同一专利再告宇树科技？最高法：上周已开庭，宇树反诉对方恶意诉讼
最高法新规：以侵害知识产权为业的，可参照销售利润计赔
“供港壹号”牛奶、“多半”袋面仍在售“心机商标”咋成了打不死的小强？
最高法知识产权法庭：中国种业知识产权司法保护进阶之路
用“小龙虾”等智能体写专利申请文件有哪些风险如何规避？
习近平出席金砖国家领导人第十八...
骑手获赔“新职伤”保险后，还能主张商业意外险赔付吗？
充电宝新版3C认证标准落地包装上这些信息关系使用安全
动动手指真能轻松赚钱？揭露“高薪兼职”背后陷阱
打车20元路程竟收40元？起底计价器虚增里程猫腻
市场监管总局批准发布一批重要国家标准
法治在线丨5万元黄金首饰不翼而飞男子花钱请上门保洁竟“引狼入室”
西安警方破获三起拐卖儿童积案助离散家庭重聚
贵州省卫健委原党组成员、副主任田艳受贿案一审宣判
凌晨“炸街”追求“听觉刺激”，摩托车驾驶员被拘
中国农业银行安徽省分行原行长张春林被查
招商银行原党委委员、副行长施顺华接受审查调查
甘肃省委原常委、省政府原副省长雷思维被“双开”
新疆生产建设兵团原党委常委、副司令员李旭被“双开”
新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州住房和城乡建设局副局长吴炼接受审查调查
吉林省松原市委原常委、政法委原书记宋耀伟被“双开”
山东省工业和信息化厅原党组成员、副厅长庞松涛严重违纪违法被开除党籍和公职
统筹发展和安全护航“十五五”新征程
“十五五”·民生里的“法”宝
盛会掠影：ALCE2026高光时刻60秒邀您一同见证
“经”彩服贸会丨2026年全球微笑城市百强榜单发布
“经”彩服贸会丨2026年服贸会全球微笑城市合作创新论坛在京举办
鹭门开处，万商潮生！第二十六届投洽会共启全球合作新机遇
从“限制使用”到“能力培育”：这份指南给未成年人正确用网指明方向
群贤毕至共话轻量ALCE2026第十九届汽车轻量化大会在扬州开幕
高德扫街榜2026发布新增全国BEST100系列榜单
诺奖得主阿吉翁外滩大会分享：AI潜力能否转化为持续增长，取决于竞争环境、教育体系和就业保障
信息通信业“十五五”规划发布：未来五年，网络更强、算力更足、应用更实！
2026（第十九届）汽车轻量化大会即将启幕精彩视频抢先看！
一个游戏如何把“突围”写进人生
面壁智能开源MiniCPM5-2B让智能体有望在终端本地运行
第三期尊师惠师公益行动在京签约蚂蚁阿福以AI健康服务守护全国教师
建在采煤沉陷区？山西长治多处高标准农田“建而未用”
“经”彩新图景丨广阔市场持续释放红利中国外贸向新向前
从“词元出海”到智能服务出海——全球人工智能竞争中的中国新供给
山海寻梦看中国丨线上+线下多元场景融合激发消费新潜能
山海寻梦看中国丨夏日经济热力十足我们这样“游”过暑假
山海寻梦看中国丨挑起中国经济大梁新动能持续释放增长新机遇
“经”彩新图景丨十万亿级消费赛道发展提速商品消费迎来新篇章
牢固树立正确政绩观的实践路径
“京”彩“十五五”丨产业发展落地处现代化生长正当时
“京”彩“十五五”丨一座城市的24小时藏着怎样的产业升级？
委员视角·潮头问道：打造“中国建造”亮丽名片
“智能决策与新型治理”研讨会举办：让专家智慧进入更多决策现场
网站标题：企业批量劝退应届生！谁来守护年轻人的求职窗口期？
第23届中国—东盟博览会有啥“不一样”？
经济V观察丨华为、小米、荣耀手机集体涨价最高涨千元
【习近平文化思想】从泉州“簪花围”看非遗的“人民性”
经济V观察丨建议取消ETC？大可不必！
2026年暑运全国铁路累计发送旅客9.54亿人次
2026数博会丨从算力到“词元”中国数字经济再提速
瑞智病理大模型RuiPath2.0发布已落地90余家医院
“词元工厂”是什么厂？跟着专家一起看
从“跑得快”到“用得上”：一场运动会背后的具身智能跃迁
打造词元时代最大算力基础设施超算互联网加入“新编制”
数博会上有什么？跟着镜头一起来看
超聚变携“智企”范式亮相2026数博会
2025年我国数据产业规模为6.78万亿元同比增长15.7%
2026中国国际大数据产业博览会在贵阳开幕
2026数博会丨“聚焦场景建设释放数据价值”交流活动在贵阳举办
“经”彩新图景丨夏日经济热力十足我们这样“游”过暑假
漫话地方两会丨“再造一个新广东”底气十足
2026广东省政府工作报告指出，展望“十五五”，广东省经济社会发展主要目标位，地区生产总值年均增长5%左右，高质量发展取得显著成效
解决“过敏星人”的麻烦事写进北京市政府工作报告
图解中央一号文件丨什么是中央一号文件？
在投洽会现场感受“到中国去”的热情
服贸会上看“人享其行、物畅其流”
“大师”摘牌餐饮业靠什么留客
“十五五”金融强国建设重点任务明确
拥抱“十五五”共谋新发展“国家发展改革委与美在华跨国企业高层圆桌会”在京举行
关良：用画笔提取唱念做打的风姿
藏于画面深处的诗意——再观韦启美的油画
河流计划：用艺术为乡野留下痕迹
何以消烦暑，画中有清风——古画中的文人消夏
发时代之声，承时代审美——记“全国中青年创新艺术展”
这场与建筑的对话跨越古今中外
如何在展厅重现一座“乾隆花园”？
博物馆为什么有疗愈功能？
薇薇安·迈尔的自拍照与永远无法抵达的自我
让沉睡的藏品化为时序流转的活态叙事
美景宫的“花绘”绽放在三代巨匠笔下
缺了石涛的八大山人展，如何体现“师古而不泥古”
需要艺术的观念也需要手工的温度
眼高百代，气越重霄——八大山人花鸟画的精神风骨
烟火气就来自作者身边——严伟琪谈《开宴》创作
一树红珠缀叶间——诗画中的佳果樱桃
“人人皆可拍摄”之后的摄影之变
遥远的玛雅与安第斯在北京闪闪发光
新海派水墨的“七张面孔”
从拉斐尔的三幅肖像看巨匠的转变
又见天真归本真，笔墨浩然见风骨
湖南美术馆跨界美育的创新实践与时代意义
一椅一世界：宋代文人的精神栖居与造物美学
从“色彩之巅”看民营美术馆的生存策略
他们一放一收，像极了我们面对人生
可以观，可以游，可以居——刘墉以如诗岁月“入画梦”
一管毛笔画世界风光记录对生活深沉的爱
在机器人的“生命律动”与“成长”中看见自己
赵文量的直白是日复一日诚恳的积累
色彩之外，我们还能看到什么？
AI时代，摄影学什么？
双峰并峙，书写中国艺术对话世界的最初篇章
那些建造之中已成古建筑的建筑
《苏丹的游戏》：电子游戏如何实现叙事
亚罗·舒莱克：连接历史、和平与文明
老场新韵，年画新声——“平和中国年”的策展初心
一张花笺：纸上秩序如何托住一封信
“平和中国年”展览：老场新韵，年画新声
春风骐骥：马文物里的中华精神
走进艺术展厅，回归“观看”本身
马彪彪走红鬃毛飞扬处藏着一段艺坛佳话
中国漆画的当代艺术叙事与美学建构
在“河东河西”之间打捞存在的证词
公共艺术，“公共”应是首要属性
当代版画的“场景”叙事与精神传播
宿利群：创作既与传统对话也与当代对话
朱漆琼花入梦来——“岁寒三友”题材漆器略赏
精熟与雅逸兼具——文徵明的《行书七律诗》
拼贴：从前卫艺术到AI时代的可能方向
吴为山写意雕塑的范式建构与东方美学的当代性转换
柴姆·苏丁：让颜料如情感般流动
竹与园反复显影如何更可亲更耐看
当代艺术展览看不懂？有可能你的观展方式该升级了
艺术破界与东方回响激浪派“奔腾”不息
从魏晋画像砖看河西走廊生活史
《燕云十六声》全球市场“破圈”成就中国文化输出新范式
将城市“余温”炼成飞向蓝天的燃料
智慧体育：让青少年“AI”上运动
开源平台如何打破金融数据孤岛？
海信环境光实验室：全景模拟助推产品性能“大考”
海信系统评测实验室：全自动评测做行业标准的制定者
海信光学洁净实验室：“炼光炉”里发出五彩斑斓的光
给石头做“体检”的CT仪器是怎样的？
怎样才能把页岩油气从石头缝里“压榨”出来？
角逐世界骑行舞台两轮电动车大有“玩头”
混合现实技术（MR）是种什么体验？
元宇宙离我们还有多远？
对标谷歌地球引擎的PIE-Engine是什么？
卫星离你并不遥远遥感已经走进生活
构建雷达遥感卫星星座助力数据自主可控
PIE-Engine：让国人用上自己的数字地球引擎
把摄像头搬上太空人人都将拥有“千里眼”
“大厂”青睐什么样的人才？
创新型人才具有哪些特点？
创新改变中国｜生物航煤：从废弃油脂到绿色燃料
突破技术壁垒，打造绿色航空燃料产业链。
【创新改变中国】解锁中国煤科科技人才的“成长密码”
本期《创新改变中国》节目，我们走进位于北京的煤炭智能开采与岩层控制全国重点实验室、位于重庆的煤矿灾害防控全国重点实验室，探索煤炭科技创新人才的培养故事。
宫颈癌消灭战：如何减少“梅艳芳式悲剧”？
专访中国医学科学院/北京协和医学院群医学及公共卫生学院特聘教授乔友林。
创新改变中国｜科技创新如何提升金融服务？走进中国首家数字银行！
作为中国首家数字银行，微众银行采用了一系列科技创新手段来拓展数字普惠金融服务的广度和深度。
【创新改变中国】有驾智能评测：“把脉”汽车AEB系统
AEB自动紧急制动系统作为智能汽车的核心技术之一，其性能的好坏直接影响到车辆的安全性能。
【一线调研·创新中国】地热能制冷？并不是传说！
“浅层地热能”制冷？看起来矛盾的背后，是地热能资源与科技创新相结合的高效利用。
【一线调研·创新中国】李昆仑：打通科技成果转化“最后一公里”
【一线调研·创新中国】地热能“取热不耗水”，秘诀是什么？
中国这十年|卫星视角“瞰”湖南创新地标
这十年，湖南省着力打造具有核心竞争力的科技创新高地，创建长株潭国家区域科技创新中心，构建起“1个国家级+11个省级”制造业创新中心。
太空视角探秘中国人的“饭碗田”
“十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”是我国的基本国策。卫星视角探秘如何创新耕地高效利用模式，助力粮食安全。
请注明：创新改变中国欢迎合作、来稿、提出宝贵意见！
“AI+金融”场景持续拓宽金融机构服贸会秀“硬实力”
工业互联网融合应用已覆盖四十一个工业大类
股权融资市场活跃券商投行业务景气度回升
沪指站上3600点多重指标彰显市场向好趋势
财税金融加力促进发展增“绿”
公募基金从重规模向重回报转变
看一揽子金融政策如何稳市场稳预期
2月债券市场发行超6.6万亿元
基金四季报映射投资动向电子行业成增持宠儿
新场景促销加码金融与消费“双向奔赴”
聚焦五篇大文章信托业年会定调行业方向
进一步拓宽外资投资证券市场渠道
发展新质生产力科技金融正发力
金融政策“组合拳”持续发力显效
实施金融支持乡村全面振兴五大专项行动
金融消费者权益保护办好“关键小事”
债券型基金成为基金新发“主力”
提升金融支持科技创新能力水平
3月份中国制造业PMI升至50.8%
金融监管总局规范行政处罚裁量权行使
国有大行交出稳中向好“成绩单”
统筹推进经济和金融高质量发展
如何加力提效用好1万亿元国债
大力提高金融服务实体经济质效
1月电商物流总业务量指数显著回升
《数字经济促进共同富裕实施方案》印发
以积极的财政政策推动高质量发展
税费政策聚合力惠企发展添动力
七部门发文推动金融支持新型工业化
上海农商银行回应“2万多枚焚烧硬币兑换”
中国进出口银行支持外贸稳增长
中信银行北京分行打造“1+3+N”社区老年金融服务新模式
建行南昌分行：供应链金融助企纾困解难
债券承销规模创同期新高渤海银行拓宽实体经济直接融资渠道
中信银行扎实开展金融知识宣传教育
邮储银行：持续做好住房按揭贷款疫情期间延期还款等政策执行
场外衍生品助力服务市场中长期资金
提升衍生品风险管理能力助力打造国际一流投行
场外衍生品工具助力提升投资者长期回报
跨境场外衍生品助力推进高水平对外开放
场外衍生品业务助力资本市场稳定健康运行
【组图】“核心价值观百场讲坛”第172场
“核心价值观百场讲坛”第172场
王延中：弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识
新华社：“核心价值观百场讲坛”第171场在新疆阿克苏举办
【组图】“核心价值观百场讲坛”第171场
“核心价值观百场讲坛”第171场
刘景凤：大力弘扬工匠精神勇担技能报国使命
新华社：“核心价值观百场讲坛”第170场在江苏南京举办
【组图】“核心价值观百场讲坛”第170场
“核心价值观百场讲坛”第170场
彭凤莲：从六尺巷看中国传统礼让文化的当代价值
新华社：“核心价值观百场讲坛”第169场在安徽桐城举办宣讲中国传统礼让文化的当代价值
【组图】“核心价值观百场讲坛”第169场
“核心价值观百场讲坛”第169场
朱杰人：从“第二个结合”看朱子理学的敬业之道
新华社：“核心价值观百场讲坛”第168场在福建南平举办弘扬中华优秀传统文化蕴含的敬业之道
【组图】“核心价值观百场讲坛”第168场
“核心价值观百场讲坛”第168场
蒋乾麟：以雷锋精神引导青少年成长成才
新华社：“核心价值观百场讲坛”第167场在京举行宣讲发扬雷锋精神
【组图】“核心价值观百场讲坛”第167场
“核心价值观百场讲坛”第167场
向勇：坚持以核心价值观为引领推动文化和科技融合发展
新华社：“核心价值观百场讲坛”第166场在京举办宣讲文化与科技融合发展
【组图】“核心价值观百场讲坛”第166场
“核心价值观百场讲坛”第166场
新华社：“核心价值观百场讲坛”第165场在岳麓书院举办
朱汉民：古典与现代岳麓书院的双重典范意义
邓洪波：中国书院的发展历程及其生机密码
【组图】“核心价值观百场讲坛”第165场
“核心价值观百场讲坛”第165场
吴敏超：中国共产党领导的文化抗战及其意义
新华社：“核心价值观百场讲坛”第164场在广西桂林举办宣讲中国共产党领导的文化抗战及其意义
【组图】“核心价值观百场讲坛”第164场
“核心价值观百场讲坛”第164场
吴波：坚守治沙初心筑牢绿色长城
新华社：“核心价值观百场讲坛”第163场在新疆巴州库尔勒举办宣讲防沙治沙与生态文明建设
【组图】“核心价值观百场讲坛”第163场
“核心价值观百场讲坛”第163场
汪朝光：弘扬伟大抗战精神聚力强国复兴伟业
新华社：“核心价值观百场讲坛”第162场在北京举办宣讲伟大抗战精神
【组图】“核心价值观百场讲坛”第162场
“核心价值观百场讲坛”第162场
杨晓慧：新时代职业道德建设的守正创新
新华社：“核心价值观百场讲坛”第161场走进江苏南京宣讲新时代职业道德建设
【组图】“核心价值观百场讲坛”第161场
“核心价值观百场讲坛”第161场
张士义：东方主战场：中国与世界反法西斯战争
新华社：“核心价值观百场讲坛”第160场走进上海宣讲“东方主战场”的历史贡献
【组图】“核心价值观百场讲坛”第160场
“核心价值观百场讲坛”第160场
陈同滨：西夏陵——见证中华文明多民族交往交流交融的历史进程
新华社：“核心价值观百场讲坛”第159场走进宁夏银川宣讲世界遗产西夏陵
【组图】“核心价值观百场讲坛”第159场
“核心价值观百场讲坛”第159场
李蓉：中流砥柱——抗日战争中的中国共产党
新华社：“核心价值观百场讲坛”第158场在辽宁沈阳举办宣讲抗日战争中的中国共产党
【组图】“核心价值观百场讲坛”第158场
“核心价值观百场讲坛”第158场
张占斌：以企业家精神促民营经济高质量发展
新华社：“核心价值观百场讲坛”第157场在山东济南举办宣讲企业家精神
【组图】“核心价值观百场讲坛”第157场
“核心价值观百场讲坛”第157场
冯时：从文字起源认识中华文明
新华社：“核心价值观百场讲坛”第156场在河南安阳举办宣讲文字起源与中华文明
【组图】“核心价值观百场讲坛”第156场
“核心价值观百场讲坛”第156场
朝戈金：春节的文化内涵与当代意义
新华社：“核心价值观百场讲坛”第155场在京举办
【组图】“核心价值观百场讲坛”第155场
“核心价值观百场讲坛”第155场
新华社：“核心价值观百场讲坛”第154场在湖北孝感举办
陈伟：简牍文化及其载述的国家信史
【组图】“核心价值观百场讲坛”第154场
“核心价值观百场讲坛”第154场
翁彦俊：景德镇陶瓷与东西文明互鉴
新华社：“核心价值观百场讲坛”第153场在江西景德镇举办
【组图】“核心价值观百场讲坛”第153场
“核心价值观百场讲坛”第153场
庄立臻：从天一阁看中华民间藏书文化
新时代国家治理：一个值得研究的新命题
马克思主义中国化话语体系构建
中华优秀传统文化蕴含的全人类共同价值
中国式现代化开创人类文明新形态
民法精神与法治文化民本模式论
思想政治教育叙事话语的创新探索
时代意识·视角独特·方法自觉
新时代全面从严治党基本理论研究
《下一场危机》：你准备好了吗？
《马克思主义在中国早期传播著作丛编》
中共党史学科建设的全方位阐释
心怀“国之大者”，以百姓心为心
《胜任》：助力领导干部成为栋梁之才
国家文化与国民文化的探索与思考
在决胜全面小康战略部署中推进减贫治理
中国企业如何打造全球价值链竞争新优势
提高学习效率，强本领，宽肩膀
制度制胜——中国国家治理的制度优势
为世界和平与发展贡献一份“中国方案”
《县级融媒体中心建设:理论与实践》
创新新时代思政教育的内容与模式
《“一带一路”建设的持续性》
天上多了颗“南仁东星”
《中国政治的逻辑：理论和实践》
学者提出西藏未来30年发展愿景与路径
《中国绿色GDP绩效评估报告》发布
用战略理性思维研究所有制改革
宣传思想文化工作关乎立德树人全局
技术革命、结构转换与动力变革
《“一带一路”大数据报告2018》发布
新书推荐：《领导干部的互联网思维》
产业优化升级，备航“新蓝海”
《新时代全面从严治党新布局》出版发行
再全球化：理解中国与世界互动的新视角
《中国道路的成功密码》出版发行
马克思主义光芒照亮美丽中国建设
牢牢把握高质量发展这个强国之基
《殷墟甲骨文书法探赜》出版正逢其时
反思过往，为社会治理提供启发
让人工智能成为促进共同繁荣、维护共同安全的一个重要动力源，携手构建公正合理的全球人工智能治理体系。
在文化强国建设中彰显高校担当
共筑普惠、创新、协同的亚太能源共同体——2026年APEC能源部长会议成果丰硕
“大金砖合作”夯实全球南方发展韧性
美航天巨头缺席巴黎太空峰会凸显美欧分歧
金砖二十载：携手推动构建新型国际关系
第十二届亚太能源可持续发展高端论坛举办
入画，入戏，入心——数字助力文化服务可触可感
奥尔梅克：中美洲文明史诗的序章
黄金变局背后的全球金融格局重构
英国与以色列针锋相对释放什么信号
从“学说话”到“读懂文化”——国际中文教育迈入文学教学新阶段
上海合作组织：推动全球教育治理向更加公平有效的方向迈进
数智赋能，擘画服务贸易新图景
向上向善，携手推进全球人工智能治理
“穿梭”俄乌，“美式斡旋”为何难奏效
“昆蒙框架”实施进展全球审议昆明对话会在滇开幕
选择党赢了，德国“防火墙”面临严峻考验
承载希望联通发展——中吉乌铁路铺展地区合作新图景
开放与合作：全球智能时代的中国方案
中东能源转型为中企拓展合作提供新空间
上合组织对塑造多极化世界产生深远影响——访乌兹别克斯坦科学院当代史中心主任米尔佐希德·拉西莫夫
漫步里约老城区，看历史建筑“活”在当下
冰岛为何再议是否重启入盟谈判
携手同行廿五载命运与共谱新篇
中央广播电视总台精品影视节目埃及展播在开罗启动
澜湄六国代表齐聚青海共促人文经贸合作
2026中国国际大数据产业博览会开幕372家中外企业参展
扩大开放深化合作引领创新——2026年中国国际服务贸易交易会将举行
中央广播电视总台精品影视节目吉尔吉斯斯坦展播在比什凯克启动
中吉经贸各领域合作取得积极成果
习近平在吉尔吉斯斯坦媒体发表署名文章《携手开创中吉关系高质量发展新局面》
吉尔吉斯斯坦：以共建“一带一路”激活发展动能
中国品牌新能源汽车亮相巴西英特拉格斯汽车节
多图读懂金砖力量：中国智慧助推开放包容的合作新机遇
日本不断加大对外情报工作加剧地区局势紧张
国际人士热切期待习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤
一名澳大利亚教师的3000公里新疆路：“这里不是西方说的那样”|真相
埃及经济学家：金砖合作机制迈入务实新阶段中国持续发挥关键作用
蓝厅观察丨日遗化武销毁进程滞后症结何在？
“2026世界市长对话·北京”活动在北京市举行。
科教为媒，让文明百花园花团锦簇
文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。
海外看中国_国际频道_光明网
期待2027金砖“中国年”更加精彩|大国外交零时差
南非学者：中国机器人产业为非洲多领域带来机遇
“中国始终是我们的重要伙伴”
“中国不仅提供产品，更帮助提升产业能力”（国际论道）
全球媒体聚焦|“中吉关系在上合组织框架下将迎来新机遇”
中国有约｜打通天山真的值得吗？外籍博主走进天山胜利隧道寻找答案
全球媒体聚焦|中国推动AI技术大规模应用
【中国那些事儿】外媒关注中国夜游经济蓬勃兴起：为全球文旅提供新思路
中国有约｜一只羊毛毡小羊火遍全网！德国小哥在大巴扎解锁新疆文创魅力
【中国游记】白天岩壁探险晚上激情观赛连云港的活力全天在线
殷玉珍与“赛考斯”再重逢中美民间善举引发海外网友热议
沙特官员：中国治沙经验为沙特提供重要借鉴
从一棵树到一片森林跨越大洋的“寻亲”故事
全球媒体聚焦|中国人形机器人“跑得快、跳得高、干得好”
【中国那些事儿】外媒：中国有底气扮演世界能源稳定“压舱石”角色
德国慕尼黑工业大学教授：中国机器人产业发展呈指数级增长竞争优势显著
InXinjiang(131)丨美国学者：实地探访新疆，揭穿西方虚假叙事
“全球发展伙伴关系的生动实践”（共创繁荣发展新时代）
“今天的世界可以从中国学到很多”
全球媒体聚焦|英媒：中国市场为非洲特色农产品打开更大空间
调查显示：柬埔寨青年对中柬人文交流认知大幅正向提升
邂逅中国爱上中国｜全国生态日：巴基斯坦留学生站在“风口”见证绿色中国
“中国为全球防治荒漠化作出重要贡献”——访《联合国防治荒漠化公约》秘书处执行秘书福阿德
蒋臻骅说天下｜当“ChinaCool”风靡海外，世界为何爱上这样的中国？
ChinaCool盛夏出圈丨赏山海、访圣地、品美食老外在山东体验清凉夏日
我的新疆日记·第四天|准东与江布拉克：一予一迎
欧盟气候公约大使：中国生态环境法典具里程碑意义
视频｜牛津能源研究所专家：中国新能源发展持续“超额”完成目标
“看到热情好客、多元交融的新疆”
“展现一个真实、可爱的中国”——访克罗地亚纪录片导演米利奇
“APEC合作将结出更加丰硕的成果”——访亚太经合组织政策支持小组主任栗山
“触摸到全球汽车产业未来发展脉搏”（2026中非人文交流年）
一对智利父子的中医缘：来华同校就读，父亲变“学弟”
“新”意盎然，外资机构持续看好中国经济
在消费中感知中国发展活力（国际观澜）
土耳其驻华大使：携手开辟土中关系更加美好的未来
【东方潮启】从“制造”到“创造”的跃升国际人士热议中国发展新动能
海外博主看中国|感受中国高铁的“神奇魅力”
旅游变旅居，大湾区为何从“大卖场”变为全球创客“梦工厂”？
视频｜多国嘉宾盛赞世界人工智能大会成果丰硕
高端访谈丨诺奖得主：不同学科领域都应当主动拥抱人工智能
“人工智能已成为推动中国经济转型升级的重要力量”——访中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉
国际媒体积极评价中国推动人工智能发展与全球人工智能治理——“让人工智能更好地增进人类福祉”（外媒看中国）
内蒙古自治区第36届旅游那达慕开幕
打通文旅资源向消费转化的“最后一公里”
给你点“颜色”来看看大美青海
文旅供给提质扩容特色业态释放假日消费潜力
生态奇观：云南金平现“蝶瀑”景象
山西：“旅游温度”藏在每处细节里
云南抚仙湖：碧水漾清波湖光醉游人
广西龙胜：红瑶“长发节”欢度“三月三”
发掘“皖美宝藏小城”安徽开启县域文旅消费新蓝海
山东青岛：“冰雪文旅”持续升温
新疆阿勒泰：一座滑雪场带火一座城
山西忻州：在生态治理中抓住发展机遇
“冷资源”生出“热产业”
北京环球度假区“冬季假日”主题活动开启
带游客步入“活化的大运河博物馆”
国庆中秋假期国内出游8.88亿人次
特色文旅体验活动亮相西山八大处
重庆黔江：小南海湿地自然保护区秋景如画
云南弥勒：艺术赋能打造特色文旅新地标
“小票根”串起“大文旅”
贵州罗甸：做热“亲水”夏日品牌促全域旅游发展
内蒙古额尔古纳：油菜花海醉游人
黑龙江富锦：东方白鹳人工巢中羽翼丰
辽宁葫芦岛：打造长城文化新IP
多元消费场景激活重庆文旅市场
暑期出游多元文化“景”上添花
中国文化旅游产业博览会9月3日至6日举办
宁夏泾源：“小院经济”盘活乡村资源
福建推动乡村休闲旅游提质升级
文化铸魂旅游拓路孔子故里焕发新彩
甘肃武山：走近拉梢寺露天摩崖浮雕
最是一年春好处|小南海“红”了
大河村遗址六千年前“星空下最美的村落”
河南汝阳：繁花似锦满眼春人文共美绘画卷
官方提醒：4月1日起黄龙风景区调整开园时间
伊斯坦布尔：春光明媚的居尔哈内公园
埃及文明博物馆纺织品馆向公众开放
走近图书馆——奥地利阿德蒙特修道院图书馆
《瓦尔特保卫萨拉热窝》中的老火车站“复活”
埃及马特鲁港：白沙细软壮丽海滩
《年会不能停！2》：在“无限流”里思考不能重来的人生
看到镜头背后的文化含义——观电影《奥德赛》
《兵自风中来》带来军旅题材创作新风
言易散，事可留——评电视剧《江海潮生》
国产动画何以“闹海”
从《主角》《给阿嬷的情书》看影视创作如何传承中华优秀传统文化
电波，永不消逝——评广播剧《红色“电信大王”》
《种墨园》：纸承匠心剧传文脉
《隐秘的朋友》：在城市里重新发现自然
《给阿嬷的情书》何以打动亿万观众
以“喜悲融正”风格描摹生活底色
年代题材长剧贵在守住温暖底色
为认知中华文明发展脉络提供一个窗口
日常美学、流行文化与人情温度
孤独者的疯狂与执着——评电影《蜂蜜的针》
亲情是血缘的馈赠，还是生活积累的人心选择
喷空其实并“不空”
话剧《生命册》：每个人都是一粒种子
《伊文思的中国情缘》：以电影架起文明对话之桥
《生命树》：唯生命方能礼赞生命
《小城大事》：在人间烟火里书写改革故事
《生态中国》：实践叙事与影像表达
《唐朝诡事录之长安》：在悬疑中展现大唐气象
《马背摇篮》：微短剧同样能承载厚重历史
历史情境中的想象与对话——评历史剧《太平年》
《国色芳华》《锦绣芳华》：以花写人以古映今
《白马姐妹》：用时光书写的一部影像志
谍战剧超越套路化“智力游戏”
《怒刺》：微光成炬，照亮历史长河
《余生有涯》：探讨关于爱、选择与责任的深刻命题
《沉默的荣耀》：走近为信仰慷慨赴死的悲壮英雄
《东极岛》：反思战争铭记历史
《南京照相馆》：亮出历史真相的底片
《浪浪山小妖怪》：水墨丹青重构东方神话
《好好说再见》：向死而生从容自在
《风云山林》：从江湖险路到革命征途
《长安的荔枝》：道德思考与人文关怀
《藏海传》：个人命运与家国情怀之思
机关事业单位共享停车位，期待推...
为中国人民谋幸福为中华民族谋复...
耕好“无形良田”守好“大国粮仓”
《新大头儿子和小头爸爸5》：童心共筑航天梦
《万里归途》：国际视角下的中国故事
《端牢中国饭碗》：中国粮食安全之路
《底线》：描摹法治情怀，呈现法律内外
【光明V影评】让平凡的声音被听到！电影《雀斑公主》是点亮青年人的光
《外太空的莫扎特》:科幻喜剧包裹的现实主义内核
阳光跟帖·“阳光主播”优秀视频作品展
“青春阳光接力传唱”网络公益活动
故宫以东·指尖阳光36小时极创大赛
公益歌曲《指尖阳光》每一束光都澎湃闪亮
原创MV《有梦最美》为梦想躬行不辍
新时代的奇迹故事里，有你也有我
于时代洪流中发现每一朵浪花的灿烂
中国故事：如何挖掘、提炼和塑造
《青青的阿万仓》：“共同体”视域下的舞台表达
从辅助工具到类人属性：网络科幻小说中的人工智能想象变迁
回溯公安英雄成长历程，续写现实主义刑侦经典——评电视剧《重案六组：消失的警号》
【文化评析】“送学游”蕴藏文旅发展新流量
【文化评析】与古为新，是非遗走红的密码
智绘视听新图景中非合作向“数”而行
这些被“点名”的热剧，书写中非双向奔赴的精彩故事
古调新声中的生机与反思——江苏濒危剧种剧目创作评析
让公共美育“看得见”，更要“沉得下”
【理响中国·经济画重点】暑假市场“热”力十足
品格、精神与张力——观上海京剧院新编历史剧《武帝刘彻》
微短剧：褪去“虚火”方能健康前行（艺文观察）
《城市风华录》第二季：人民城市理念的光影书写
电影《欢迎来龙餐馆》：灶火如何面对战火
深深的敬意和尊重——电视剧《重器》创作心得
晶采观察丨避暑游持续火热“文化纳凉”拉动文旅消费
在北京，看见“新大众文艺”！
今天，书店如何选好书、卖好书（文化市场新观察）
文汇时评|经风历雨，读书仍是这么好的事
“典”读红山丨从红山玉器，看五千年前的中式审美
【文化评析】旅游演艺带来新机遇
【文化评析】民居类文物建筑如何平衡居住与保护
【光明时评】北京中轴线遗产保护为世界提供中国经验
【文化评析】技术赋能，助推文化新业态蓬勃发展
看展|凭三秦之窗观“陕耀中华”
【文化评析】世界遗产是联通中国与世界的桥梁
【文化评析】影院转型打开文化新空间
文化中国行·联播一瞬丨大暑如约静待岁岁丰盈
推动基层文化人才当主角、唱大戏
让传统文化融进日子里——“基层文化人才”系列观察①
营造良好文化生态激发全民族文化创新创造活力
【文化评析】高品质文旅体验如何打造
【文化中国行】少年丹青续薪火
【文化评析】地方戏曲成为人文经济的新载体
谢幕是“余音绕梁”，不能“喧宾夺主”
扎实基本功是艺术出圈的硬底气
【文化评析】让文化遗产成为读懂中国的通用语
“设文之体有常，变文之数无方”
工业遗产文旅化改造应注重标准化建设
《探寻生命真相》出版发行为现代人寻一份心灵安顿
活力中国调研行丨一捧黄河泥培育出千万级文创产业
数览中国脉动｜“文化+”这道“跨界融合题”，解出哪些新答案
天地同框的浪漫！航天员和地面课堂学生合影
倾听中国乡村的阅读之声（环球走笔）
家门口的赛事带热城市文旅（县域看发展）
2026服贸会朝阳文旅展区亮点纷呈潮玩首秀首发首展亮相
追光享清凉——黑龙江漠河持续将清凉资源转化为旅游红利
2026中国文化旅游产业博览会在津开幕
“中轴线与北京‘双奥’主题展览”活动顺利收官
江西景德镇：让千年瓷韵焕发时代光彩
重温党建历史关注党建动态传播党建理论展示党建成果
从“干中学”到“事上练”
正确把握算大账与算小账的关系
“上下贯通、执行有力”蕴含制胜密码
让“硬升级”更有温度把“人民城市”落到实处
以“自家人”姿态打通政企党建连心路
在防汛一线为干部“精准成像”
“从群众切身需要来考量”
把老百姓关切的事一件一件办好
以正确政绩观纠治“一刀切”顽疾
牢牢把握“最本质的特征”
敢于善于斗争，始终保持必胜信心
矢志追求真理，始终把准前进方向
以“苦干”破“苦熬”以实干筑根基
让一线“好苗”在党旗下拔节生长
扛起防汛责任旗筑牢安澜守护堤
厚植人才沃土莫让“塔基”成短板
政策暖“新”有温度携手共赴新征程
以新为径，以实为基—蹚出高质量发展新路
树牢大抓基层导向筑牢善治为民根基
别让主题党日“跑题变味”
来自人民、植根人民、服务人民
政绩观纠偏之“的”与“矢”
运用好正反面典型案例“两面镜子”
立起考核“指挥棒”
树立和践行正确政绩观，要有“度
让“层层请示”回归“层层落实”的本位
牵好人才岗位“红线”激活发展关键资源
坚守正确政绩观实干担当促发展
守好严管厚爱尺度，锻造担当实干铁军
破形式主义束缚为基层减负赋能
莫只“摘果”不“种树”
伟大长征精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分
“建设革命家务”：抗战时期八路军的后勤供给
中央苏区时期党内巡视的制度探索及其历史经验
华北抗日根据地的生产救灾及其经验
新中国成立初期中国哲学社会科学的发展
抗日军政大学的办学经验和优良传统
【心理课堂】怎么和青春期的孩子好好相处？
【科研论文科普解读】3900万年前，横断山就开起了“生物派对”
院士科普｜王坚：鼠标没有替代手，AI也不该只谈“替代”
院士科普｜崔铁军：信息超材料，到底“超”在哪？
不用小白鼠也能试药？这项黑科技颠覆百年医药研发模式
太空微重力有多神奇？一颗水球看懂流体与生命的奥秘
能干活、会学习、可迁移！具身智能如何重塑机器人产业？
不惧12级台风、28米巨浪！中国深海重器到底有多硬核？
大国粮策｜水果新不新鲜？让光替你“闻一闻”
大国粮策｜无人农场里，谁在干活、怎么干活？
十年砺剑・未来已来｜逐光“人造太阳”，我们何时能用上核聚变发的电？
把实验室搬到山野，青年科研人为长城做“CT”
院士科普｜山河永续：全球可持续发展的探索与中国实践
别让“小异物”酿成“大窒息”
碳汇怎么算？这位太空“碳会计”有绝招
大国粮策｜不用农药，我们真的会饿肚子吗？
大国粮策｜盐碱地、沙漠、深山……这些地方也能养出好鱼？
【院士科普】百年征程，如何守住农业的“中国芯”？
叶甜春：40年造一颗中国“芯”
活鱼也能长途“睡”着运？不用麻药，一觉直达餐桌
给红壤找对“搭子”！菌土共生重塑南方良田
十年砺剑・未来已来｜6G时代的“万物智联”新图景
最美科技工作者丨她从产房归来，填补了一项医学空白
太空菜农就业指南：在空间站种番茄是种什么样的体验？
大国粮策|如何种出儿时的味道？一棵放心菜的“闯关”之路
大国粮策|百年酒厂的“保鲜术”：让老手艺焕发新生机
十年砺剑・未来已来｜量子科技，何以“量”点纷呈？
大国粮策|一座智慧大棚管十年？这里的“懒人农业”有点酷
大国粮策|秦岭深处“工厂养鱼”：不换水、不施肥，如何养出“国际范”的冷水鱼？
大国粮策|乡村振兴，需要什么样的“新农人”？
科技馆里也能逛市集，看现代科技馆体系如何打破围墙？
十年砺剑·未来已来｜让机器人“手巧”，让汽车“眼明”——具身智能的进阶之路
生物技术与粮食变局：我们如何端稳未来的饭碗？
颠覆百年认知！蜂王之所以成为“王”，靠的是……
大模型为什么会“突然变聪明”从一个中学公式说起
“缸中之脑”的突围，为什么AI需要一个身体？
人能轻松转角追人，机器人却不行？答案在这里
具身智能走进现实，还要攻克哪些技术难关？
机器人的“五感”从哪里来？解码具身智能的传感器世界
从开车说起，看懂具身智能的行动闭环进化
十年砺剑・未来已来｜意念联通未来科技守护生命
除了拍晕它，我们和蚊子还有别的出路吗？
陶思敏：打破科技馆“围墙”的人
3天连演43场，科学家故事在中原大地“火”了
十年砺剑・未来已来｜生物制造何以“生”机无限？
5·30｜打卡《领航·追光》特展，走近37位国之脊梁
5·30｜《一生一事一方舟》纪念展：致敬“人民科学家”顾方舟
【大国粮策】小米：低调的“五谷之首”，全能的“营养冠军”
【大国粮策】从全民主粮到网红杂粮，一粒小米藏着多少故事？
全国护肤日｜你以为的“上火长包”，可能是一种慢性皮肤病
我在北京“走花路”：探访顶流花魁的“硬核爸妈”
大国粮策丨沙漠里的“稻香奇迹”
沙漠藏粮！中国黑科技让沙漠长新芽
我国科学家找到玉米抗旱的关键“生长开关”
大国粮策｜院士科普：比大鱼大肉更可怕的，是顿顿精米白面
这个星球上活得最“明白”的，是一株小草
【直播预告】全国防灾减灾日系列科普直播即将开启
从象牙塔扎进盐碱地，研究生当起了新农人——中国农业大学曲周科技小院见闻
【一线调研·下田故事】挖开曲周的麦田，看见“吨半粮”的绿色底牌
凝聚科普星光，共筑创新未来！2026年“科普之光”网络直播活动即将播出
不止“有菜吃”，更要“吃好菜”！“蔬菜自由”底气从何来
自闭、多动、拖延……先别急着给自己贴标签
院士科普丨从大棚到车间，一株油菜如何破解补硒困境？
【大国粮策】微生物如何“造万物”，生物制造改变我们的生活
降压药停不停？血压控多少？高血压患者全麻术前关键5步
“中国天眼”为何在贵州安家？这四大天然优势无可替代！
“中国天眼”落成10年：这把打开宇宙的钥匙，接下来要开哪扇门？
观天四百年我们是如何一步步看清宇宙的？
“中国天眼”总师揭秘：FAST的诞生，源于一个关键计算
【大国粮策】从种子到餐桌，如何打造一碗更“聪明”的米饭？
清明节话离别我们该如何正确面对死亡？
当“孤独感”在校园流行，家长能做什么？
油菜丰收保卫战：看懂病虫害，科学来防控
直播油菜春季咋管？这些要点要记牢
从模拟到超越，一位院士的二十年纳米自组装探索之路
【科研论文科普解读】4亿年前的邀请函：植物如何把微生物“请进门”
【科研论文科普解读】怕冷的玉米，有了“保暖又管饱”的新方案
马年大吉！马年专属表情包上线，点击领取
你家有衣服袜子混洗的习惯吗？如果有的话……要注意啦！
穿洞洞鞋出行如何更安全更健康？
你买的“凉感面料”靠不靠谱？
遭遇洪水暴雨撤离时为什么要穿运动鞋？
技术和法规双管齐下防范智能眼镜偷拍
海澜之家风羽轻壳皮肤衣，国民品牌的夏日答案
“春捂”到底该“捂”哪？适合所有人吗？这份指南请收好
抗菌又环保：汉麻纤维未来大有可为
添置新衣，别被这些名字忽悠（服务窗）
旧衣流入直播间被当“大牌尾货”卖？回收箱靠谱吗？
大几千的羽绒服也钻绒？到底有没有不钻绒的羽绒服？
为什么医生劝你冬天穿袜子睡觉？这些好处让人意想不到
为什么爬山不能穿太大的鞋？
你了解自己的“过冬搭子”吗？一份超全羽绒服攻略请查收
天津大学团队研发仿生光热织物
体感舒适度+视觉松弛感兼具麻类服饰引领服装消费新风潮
防晒衣能经得住烈日烤验吗？
中消协发布防晒衣物选购及使用消费提示
别被“白幼瘦”审美带偏超七成受访青年力挺“自然美”
局地40℃以上！出门穿什么颜色衣服更凉快？
感受活力丨春风吹热户外装备消费看“浙”里的冲锋衣有个“水上外挂”
解码精纺羊毛可持续时尚新风向！南山智尚杯·金羊毛时尚服饰设计大赛决赛收官
长三角等地及东部近海有大雾旬末气温回升3月初寒潮影响中东部
新疆西藏西部有大到暴雪旬末气温回升3月初强冷空气影响中东部
春季流感高发，如何有效预防？|科普时间
江南华南等地有阴雨本旬末气温连升3月初天气大变
初春咋养生？河北中医专家详解“春捂”门道
未来三天西南地区东部至长江中下游地区有阴雨本旬末气温连升3月初天气大变
中新健康周报｜小儿感冒宁颗粒等3药品拟“处转非”
西南地区东部至长江中下游地区有阴雨青藏高原西北地区东部等地有雨雪天气
2024年中国纺织服装出口额超3000亿美元
哈尔滨2025年第九届亚冬会中国体育代表团领奖装备发布
浙江杭州“新中式”服饰年前热销
这届年轻人爱上国风妆造，写真预约火爆！
首届西藏“衣脉相承”服饰秀在拉萨启幕
老中青都圈粉，“新中式”有哪些流行密码？
羽绒服里的“科技范”
一件好的羽绒服应该怎么选？
“鲨鱼裤”成年轻人的新秋裤？医生提醒：小心健康风险
“换季式”强冷空气即将启程快备好厚衣服厚被子
"合玉坊·SS25十二钗"展现新时代女性风采
“溯源”非遗美学，南沙榄核香云纱在中国国际时装周发布
“南山智尚杯”金羊毛时尚服饰设计大赛全球征集启动
瞄准需求深耕市场防晒衣市场热度攀升
字都热评｜网友给宝宝取名“安生”，这里藏着河南安阳守护生命的暖
风雨中，总有一种坚守与你同在！
全网寻人大结局！“赛考斯”含泪拥抱殷玉珍
凡人微光丨他们，为风雨中的家乡撑起希望
冰箱不是保险箱食物储存有讲究
夏日寻味记丨到田里“嗦”一碗新鲜牛肉粉
无醇啤酒真的不含酒精？专家：仍存酒驾风险
走进未来居家养老的“样板间”
上海出台楼市“沪八条”
（经济观察）用电负荷连创新高中国力保居民“空调自由”
超60城调整优化住房公积金政策——公积金更实惠好用
打造触手可及的“文化空间”（城市更新）
2026年8月28日国内成品油价格调整
慢火车，承载着动人的中国温度
机票退票手续费为何这么高？机票退改新标准计划年内出台
景区人气攀升赋能文旅经济发展
田园景致引游人农旅融合焕生机
“城市森林空间”激活夜间休闲业态
春日繁花缀山河共赴人间好风光
词魂化舞，雨过天青——舞剧《李清照》七月登陆国家大剧院
列车里的“移动春节客厅”
【优秀案例展示|海报】梦想小屋”建设
【优秀案例展示|海报】“救在身边”互联网+骑手急救项目
【优秀案例展示|海报】网易“数字文化+产业焕新”项目
【优秀案例展示|海报】“AI筑梦基础教育”公益项目
【优秀案例展示|海报】阿里公益天天正能量
【优秀案例展示|海报】淘宝手艺人·星火扶持计划
【优秀案例展示|海报】“湖南DOU是好风光”乡村旅游数字提升公益活动
【优秀案例展示|海报】抖音寻人
【优秀案例展示|海报】vivo“声声有息”公益计划
【优秀案例展示|海报】“‘象’往云南为爱捐步”大型网络公益活动
【优秀案例展示|海报】高德“轮椅导航”项目
【优秀案例展示|海报】“数字木兰”计划
学术沃土学科前沿学界圣地学人家园
“一带一路”与粤港澳大湾区协调发展
弘扬梧州精神，建设地方高水平大学
北京师范大学成立“一带一路”学院
新工科春风化雨，产学研协同育人
人大法学院社会主义法治人才培养
中国工业文化研究中心在武汉成立
上海社会科学院软实力研究中心成立
南京师范大学中国法治现代化研究院
努力为“一带一路”建设作出独特贡献
北京师范大学教材研究院挂牌成立
中国社会科学出版社法国分社成立
从五邑侨乡看华侨命运与国运同频
推进健康中国战略的重要价值旨归
从政策引领到多元共治：推动人工智能伦理治理落地生效
高度重视服务业发展对现代化建设全局性影响
学术期刊助推铸牢中华民族共同体意识
“生态·健康·哲学”博士生学术会议举行
2026植物干细胞与再生国际大会举行
“习近平生态文明思想学术沙龙”首期活动举行
第六届中共党史高端论坛在京举行
推进中共党史党建学科高质量发展学术研讨会在京举办
科学社会主义学科自主知识体系建设
“习近平党建思想与国家治理”学术研讨会在北京召开
二十年后，再论“湖南人要充满经济自信”
2025年国外马克思主义理论研究状况述评
理解制造业合理比重应超越“统计表象”
扎实推动科技创新和产业创新深度融合
法团主义韧性与韧性视角下的法团主义
中国式现代化进程中“新科普”的理论建构
美欧如何塑造跨大西洋数据流动
科学调控体态，构建多维健康管理
920全国爱牙日“全生命周期守护让健康从‘齿’开始”
2023世界无烟日科普主题直播暨"无烟花季健康成长”传播计划启动
健康口腔科普同行——2021年全国口腔健康科普演讲交流活动
2019世界心脏日—“心脏英雄”公益征集活动
2019中国医师协会微无创医学专业委员会年会
2019年全国肿瘤防治宣传周
【光明直播间】首届国际奥艺发布会在京举行
首届“健康圆梦”杯科普创作大赛
2016至2017年度中国十大妇幼天使公益征集
“寻找最美接种医生”大型公益活动
第二届“十大妇幼天使”征选活动
2015国际女童日暨“圆梦女孩圆梦北京”
解读高血压分级诊疗与预防高峰对话
关注都市人心灵健康海峡两岸专家高峰对话
解读医师“多点执业”与“自由执业”高峰对话
中国食品文化与营养健康高峰论坛
2015健康万里行首届中国5A玛咖节
Show美中国2015医美影响力人物征选活动
春节综合症，你中招了吗？
抑郁症：心灵感冒还是心理癌症
共话影像创作新可能视觉中国500px视觉盛典北京站举行
“经”彩新图景丨不止看电影：暑期档“热”力全开影院业态多点开花
全球电影叙事迭代窗口期下中国文化叙事的突围路径
央地联动助力精品创作中国音乐剧《茉莉花》在锡正式建组
送别“人民艺术家”郭兰英：一唱《我的祖国》总想掉眼泪
线上“种草”线下生根：让文化遗产活在当代生活
南北梨园汇京城2026经典折子戏首轮展演圆满上演
方寸之间见天地：书博会上的“轻阅读”新叙事
感知燕赵文脉河北省群艺馆打造新型公共文化空间
国家大剧院原创喜歌剧《三打白骨精》欢乐首演
你好，大学者丨考古学家韩建业：中华文明从未断裂的秘密，藏在“一元多支一体”里
2026“国话戏剧数字院线”展映季即将启幕
古韵融今辉百余件名家美术精品亮相国家大剧院
当AI与博物馆相遇：聆听文物的心跳
新一轮区域（城市）产业名片打造计划启动
从银幕到图文“好内容”从来不缺受众
经典焕新亮相京剧《宰相刘罗锅》圆满完成复排首轮演出
2026年“我和祖国一起成长”儿童节主题演出举行
2026城市副中心绿心森林音乐节开幕
七部门印发通知：弘扬工业文化保护工业遗产发展工业旅游
3.5万门票秒罄东北超联赛激活区域消费新引擎
在小红书年轻人正在“交流”爱的经验
“2026·全国文化企业30强”“2026·全国成长性文化企业30强”发布
百元以下看精品天津惠民演出再加码
以文博为桥联结世界第50个国际博物馆日天津主会场活动启幕
推动创作者从平台表达走向正式出版小红书发起生活作家出版计划
千年文明走进基层惠及群众凌家滩文化图片联展在京启幕
以“中国范式”书写中国式现代化的知识篇章
以青春之力点亮经典国家话剧院重排《青蛇》即将上演
2026城市副中心绿心森林音乐节即将在北京启幕
第六届中国越剧艺术节将于5月在浙江绍兴举办
一季度全国规模以上文化企业营收同比增长6.4%
《国家数据要素化系列丛书》在第九届数字中国建设峰会期间正式发布
屏幕之内更有舞台直播点亮文化消费新场景
文化和旅游部：严格实行大型演出“实名购票、实名入场”
泡泡玛特城市乐园焕新升级新地图解锁更多欢乐！
百年程派经典焕新颜郭玮领衔复排《文姬归汉》五一亮相
小店腾出一平米世界就多了一盏灯
“延京高铁”G358次列车开展世界读书日主题活动
“琢玉生辉——安徽博物院藏潘玉良艺术精品展”开幕
第四届“媒介与体育”论坛在北京体育大学举办
《2025中国城市体育传播指数报告》：解码城市体育传播的中国路径
不只是“卡牌”：当IP延伸撬动年轻世代情绪经济
2026中国网络视听大会：抖音集团将投入5亿专项资金扶持真人短剧内容创新
直播打赏越规范发展之路越长远
全国首个文旅部门认证非遗榜单上线助力传统文化传承发展
330余位中外艺术家齐聚第六届台湖爵士音乐节“五一”启幕
中国当代油画肖像艺术研究展亮相国家大剧院
威尔第歌剧《阿依达》将于4月上演
全新打磨再现经典话剧《傲慢与偏见》第二轮首演温暖启幕
国家文物局组织全国国有博物馆逐件清点馆藏文物
经济V观察丨短剧需要“想象力”更要“烟火气”
北京城市副中心马拉松将于4月19日鸣枪开跑
玩具2.0时代：IP孵化与情绪经济的千亿级共振
第五届“铁路相声大会”暨元宵文化市集在北京举办
小小卡牌成今年总台春晚传统文化的破冰“王牌”
燕云十六声《花月同春》登上河南春晚舞台
卡牌亮相春晚今年春节流行“文化年货”
潦草小马“马彪彪”：新大众文艺的破圈密码
春节前后约3万场次文旅活动在各地精彩亮相
广电视听赋能“乐购新春”活动“电视春节档”精彩纷呈
网友争当“发型总监”潦草小马“马彪彪”何以成黑马？
卡牌上春晚卡游携手央视推出马年典藏卡牌
“民俗艺彩·年画迎春”京津冀苏鲁新春精品展浓情启幕
从出圈“绿马”到本命“红马”看甘肃博物馆如何打造绿马全宇宙
“古道邂逅镇山文脉”文化展在北京开幕
去年网络视听全行业市场规模近万亿元“一部剧带火一座城”频现
广电总局：2025年有3.3万部微短剧上线播出国内用户近7亿
让文创“火”起来天猫联合首批十大博物馆启动“镇馆之宝”计划
2025年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增长7.4%
团播行业首次迎来统一规范:团播不得浓妆艳抹过度磨皮美颜
“十五五”新质奔涌丨江宇：从中国实践中提炼中国理论走好自主知识体系构建之路
从卡牌游戏到文化载体：卡游以青春语汇演绎千年敦煌新篇章
广电总局严查AI魔改视频遏制文化错位与侵权蔓延
效率时代的真效率：深度图文如何赋予我们思考的掌控感
跟着习主席学国学丨见出以知入，观往以知来
跟着习主席学国学丨己欲立而立人，己欲达而达人
“文艺中国”2024新春特别节目
青春正当时丨星海音乐学院：舞剧《启明》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《突围·大别山》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《石榴红了》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《打花鼓》《丛台别》《男绑子》《宇宙锋》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《魂断巴丘》《通天犀》《雁荡山》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《生如夏花》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《邓稼先》
向阳而生朝阳短剧生长计划启动
和美乡村建设标准体系构建研究项目推进会举行
一个东北县城的书画何以成“现象”
从一件到三十三件：海南新年画拔节生长
阿里公益联合中妇基发布公益计划支持乡村女性参与运动
文化遗产活态传承不能“以器代道”
自贸港视域下公共图书馆传承海南地名文化的实践与思考
故宫上新展！百余件残疾人作品尽显“滇韵彝风”
“宋韵千年礼行天下——宋代礼制文化展”在河北博物院展出
宫藏大爱西藏残疾人文创成果首次集中亮相故宫
“水韵匠心•紫禁回响”93件江苏残疾人文创作品入展故宫
广西博物馆展出76件清代花鸟画扇面
走进全国首座金银器主题博物馆——江底遗珍尽显明代风华
从“满天星斗”到“江流朝宗”——“星汉璀璨民博藏珍”中华民族文物展的策展思考
中国空间站与首都博物馆联动第五届“天宫画展”同步开展
七十八件海外回流文物亮相洛阳——归途万里古都聚首
近600件工艺美术精品亮相中国美术馆——匠心技艺创新传承
成都博物馆：承古蜀文脉启天府新程
“多彩非遗天辽地宁”辽宁省残疾人非遗文创作品展在故宫启幕
冀艺生辉，河北省99件残疾人文创精品入展故宫
美术展览：从专业学术场域延伸至公共文化空间
在蜀地邂逅大洋洲先民的海洋传奇
中国美术馆五展同开——新春艺趣别样浓
故宫博物院推出考古成果展：看见“地下”的紫禁城
云梦县博物馆：让珍贵简牍泽惠后人
三星堆—金沙遗址古蜀文明展亮相国博
传统艺术资源的当代转化——以中国美术馆“此中：竹与园的互观”展为例
编织共创图景——“第十三届国际纤维艺术双年展”印象
绘事后素以形写神——“中国百年素描——学术邀请展”印象
跨越时空的全景式艺术长卷——“缔造现代：来自巴黎奥赛博物馆的艺术瑰宝”展
湖北省博物馆：“碑苍帖逸——馆藏杨守敬金石碑帖展”亮相
江苏苏州：民俗博物馆里的江南生活
翰墨谷雨——全国书法名家邀请展作品欣赏
山东博物馆举办鄂尔多斯青铜文明展
248件甘肃出土汉简文物在辽博展出
奥地利维也纳：走进应用艺术博物馆
伊朗德黑兰举行国际手工艺品节
欢欢喜喜过大年春节期间陕西举办1300余项文旅活动
从高冷到火热博物馆何以持续破圈？
甘肃平凉市博物馆：陇上风华映崆峒
“伲光忆彩——瓦其比火油画艺术作品巡展”在云南美术馆开幕
“一代女皇武则天展”在荷兰国家陶瓷博物馆开幕
毕加索作品展在伊斯坦布尔举行
为全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗
【代表之声】为党育人为国育才
澄泥砚家的姑娘：用青春传承非遗
甘肃唐代吐谷浑王族墓葬群出土较多有机质文物已采取应急保护
古隆中等被授予第二批湖北省文化遗址公园
故宫博物院有“四大愿景”
辽宁省博物馆举办“和合中国”展览
古希腊与古罗马的文明交融印迹
王清州（2011—2022）回顾展当代生态艺术之美
《岭南风·迎二十大书画展》开幕：描绘诗意岭南，讴歌时代风采
“思想的旋律·安奇帮艺术成就展”在中国国家画院举行
无锡博物院办金丝发罩特展展现明代金银首饰之美
19位当代艺术家展现西藏文化样貌--珠穆朗玛的回响
张三友从艺70周年精品展暨学术研讨会在京举行
光影中的诗意《荷兰庭院》赏析
宋代小品画：宋代山水小品画中的亭台楼阁
《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》发布到2030年我国将进入世界汽车强国行列
《中国区域科技创新评价报告2026》出炉上海、北京、江苏等6省市排名领先
规模化创新的理论要义与中国实践
筑牢数字文化遗产的网络安全防线
2025年全国省级地勘基金总投入55.47亿元
1至8月4.99亿人次出入境免签入境外国人同比上升26.8%
加快建设金融强国服务经济高质量发展——国新办发布会聚焦金融领域“十五五”时期工作重点
黎平会议，确立新的战略行动方针
“小时级抢修”，折射快递业新场景
深刻把握习近平党建思想的真理力量和实践伟力
四项掩星探测国标发布给地球大气做“CT”有了统一标准
知识产权助力企业“出海”——来自第十五届中国知识产权年会的声音
青砖黛瓦间，乡愁如何安放——传统村落保护三问的答题探索
第九个中国农民丰收节，看点来了！
《2026研发投入前1000家民营企业创新状况报告》发布
2026中国国际应急管理展览会举办
江苏苏州：加快打造江南水乡特色国际旅游目的地
前8个月京津冀区域进出口增长14.6%8月份月度出口首破1500亿元
【光明论坛】产业“智”变，引领创新活力奔涌
【光明论坛】让教师安心从教、舒心从教
汇聚同心奋进合力——国新办新闻发布会介绍发展社会主义民主有关情况
以本质安全筑牢高质量发展的安全根基
向海图强，更好发挥科技创新支撑作用
青春经济：释放经济的青春动能
从火箭燃料到安全气囊气体发生剂——“航天蓝”护航中国车
“雪龙”号传来好消息我国极地考察航行保障服务能力再获提升
风云三号G星为台风预警预报及防灾减灾决策提供关键支撑星地融合观测技术实现重要突破
【晒晒咱的国之重器㊻】郭守敬望远镜：给银河系“测基因”
前8个月我国货物贸易进出口增长17.6%
专家学者共议推进中共党史党建学科高质量发展
一粒粮食见证新与变——从粮食交易大会看我国粮食产业发展新图景
市场监管总局：全面开展放心消费单元和集聚区培育
【光明论坛】振兴中医药须加强数字化标准化
以AI赋能主动健康，重构大健康产业增长新逻辑
浙大口腔院长祝颂松一行调研武义分院帮扶成果
面对“小眼镜”低龄化，在关键窗口期稳住视力
近视门诊的“慢功夫”，先读懂每一位孩子
中西医结合破解遗传性肾病诊疗难题
第十七届北京中西医结合临床肾脏病大会
爱康联手华为云，全面推动职场健康管理升级
全国毛发专病高质量建设发展研讨会走进拉萨
开学前反复身体不适，家长该如何判断和应对
暑假作息不规律，开学前如何恢复规律睡眠
洪水退去后，家里这些风险仍要警惕
强降雨来袭，这份避险指南请收好
碎片化运动，真的能代替传统意义的运动吗
练出身体“硬铠甲”，科学增肌记住这些要点
中国医师节|AI漫剧《一封画着蝴蝶的信》
中国医师节|AI漫剧《以为是最后的旅程》
中国医师节|AI漫剧《那束光，是医生》
记住“防躲跑喊”四字诀，暴雨避险不慌乱
让疑难肾病患者以最小投入获最大受益
从“治肝病”到“护肝脏”，脂肪肝患者如何把握干预窗口期
从体检报告到确诊治疗，肝炎患者容易在哪个环节被“卡住”
消除病毒性肝炎，从认识这种“可治愈”的肝炎开始
【辟谣】那些年你深信的养生窍门都是错的
余仁欢：治病先治心，疗疾亦疗人
第二届海峡视觉健康创新发展交流大会将于十月在福州启幕
谢院生：根扎在最复杂、最隐蔽的肾脏病领域，尽力为患者多开一扇窗
赵新菊：中西医协同给予温度，做患者治病长路上的同行者
蔡浔远：中西医融合互补，为患者开出最高效、最实惠的处方
王悦芬：医生的指导与陪伴，本身就是一味良药
母淑娟：当精湛医术遇见温柔守护，便是患者绝处逢生的曙光
杨彦芳：让每一位疑难肾病患者，都有尊严地生活
尹德海：面对久病绝望之人，我先医心、后治病
进补误区很多人第一步就做错了
末伏已至不同人群饮食各有侧重
天太热食欲减退浑身无力不妨看看这个小妙招
经常熬夜伤身这样调理帮您恢复元气
末伏调理身体牢记这几点很重要
末伏饮食有讲究营养师为您划重点
平静水域为何总藏致命危险？
中药有效性证据整合评价团体标准正式发布
以三结合证据链为中医药疗效“画像”
产后72小时，别错过母乳喂养的黄金窗口
第二届脐血应用与转化大会在天津召开
数智驱动住培全过程质量治理新范式
13岁女孩免费HPV疫苗到底该不该打？
接种前，提前查询门诊疫苗类型、地址及接诊时间，规划行程；孩子接种需监护人陪同，携带户口本或身份证、预防接种证。
立春养生南北有差异具体如何做看专家支招
无堂食外卖怎样把好卫生安全关？
你的体检可能白做了！各年龄段“必查项”差别很大，现在看还不晚
114种新药“入保”，百姓“药篮子”再升级
多穿保暖？发烧吃退烧药？喝酒御寒？这些健康误区要知道
儿童青少年“五健”促进行动计划发布
晚饭一个改变，身体指标轻松变好
青团是“健康的野菜点心”？答案可能和你想的不一样
青春拒绝“药瘾”
近日，有媒体报道，中山大学附属第三医院精神（心理）科，超1/3的患者是18岁以下的青少年。
为何我国将13周岁女孩作为HPV疫苗接种目标人群？专家解析
秋季花粉过敏季到来易感人群如何防范？一文详解
叮！请查收您的健康“小瓶子”
不同体脂秤测出不同数值医生教大家怎么正确使用
当心“会销”套路，中消协发布净水器消费提示
一天腹泻十几次，甚至危及生命！警惕这种细菌感染
葡萄皮上冒出“小疙瘩”，还能放心吃吗？
原材料涨价层层传导上市公司“见招拆招”沉着应对
能源行业利好政策加码企业忙定增布局清洁能源
46家上市公司一季报预喜！机构建言这样捕捉季报行情
机构热议二季度A股走向一致看好三大投资主题
阿里巴巴启动大规模回购背后有三大积极信号
短期扰动影响有限A股市场基本面环境稳定
公募紧急“把脉”市场波动：投资者不必过度恐慌
五大首席看A股：多重利好因素将助力中国股市“突围”
证券行业2021年业绩稳健增长
可转债上演强赎接力赛缓释尚需数据明朗和政策支持
沪深两市2021年年报陆续披露上市公司业绩稳健彰显发展活力
年内实施股权激励105家次科创板和创业板贡献逾五成
33只“东数西算”概念股近一周集体上涨监管紧盯“蹭热点”
年内13家上市公司及“关键少数”被证监会立案调查
A股再掀回购潮今年近200家公司推出相关计划
1月信托新增登记规模超1.1万亿元
发行规模大增2022年绿色债券市场扩容可期
券商重金发力卖方：人才缺口巨大“速生首席”频现
为转型“补血”信托公司加快增资扩股
储能产业受各地政府重视概念股去年业绩普增
近4万亿！私募资管通道产品大幅缩水
普华永道预计：2022年A股IPO融资规模和数量有望再创新高
招商证券：看好高端财富市场发展高净值客户迅猛增长
外资逆市加仓部分保险股散户可以“跟车”吗？
保险业开始执行偿付能力监管新规部分险企可申请分步到位
新能源主题保险资管产品年内收益率夺冠
券商2021年文化建设考核来了将影响分类评级
中国证券期货业区块链联盟正式成立
首次公开集资额逾3000亿港元2021年港交所新股市场活跃
两部门发文优化境内金融机构在境外发行债券制度
禾迈股份发行价创A股新高光伏行业持续受市场青睐
A股百元股数量已达214只广东以37只力压北上浙
振华股份收购首能科技化工龙头抢占新能源“香饽饽”
超七成ST股月内实现上涨*ST长动累计涨8.18%
打新收益与风险更为匹配新股询价回归价值发现本源
北交所开市两日总成交超140亿元专家称市场预期乐观
时隔16年汇绿生态今日重回A股专家称重新上市制度带来三大积极意义
永安期货发招股意向书期货公司A股IPO空窗期将打破
最难时期已过去券商资管迎新机遇
伊利65亿元入股澳优成为第一大股东
三季报业绩乏力不改猪肉概念指数拉涨趋势
重庆市举办北京证券交易所政策解读专场培训会
丰收≠浪费，持续做好节粮保“胃”战
在城市“边角料”中寻找“诗和远方”
“小公章”带来“大改革”
“民生清单”传递新时代中国温度
民心是最大的政治，保障和改善民生始终是经济工作的重点。
在迷局中拨开云雾，在变局中创造机遇
科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运、影响着人民幸福安康。
中国经济强大韧劲从何而来？
我们尤须再接再厉，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，争取让中国在更高起点上展望“十四五”。
【地评线】在“逆行”中看担当
程迎高峰，把防控工作做得细些再细些
将党旗插在“抗疫”战争第一线！
疫情是检验干部的“一面镜子”
世卫组织为何对中国控制疫情充满信心？
众志成城坚决打赢疫情防控阻击战
同心战“役”，党员干部要有硬核担当
【漫评】这五年，与你有关的民生建设
【漫评】他们这些话掷地有声，彰显新闻人责任与担当
【视频】100秒带你读懂不一样的全国两会
【视频】记住琼海！博鳌论坛传递亚洲最强音
【12月作品推荐】本月我们从212篇地评线优秀作品中，精选出10篇推荐给大家，点击页面文章链接即可查看全部内容。更多月份作品推荐，大家可通过点击导航栏或者下图中的奖杯查看哦~
收获2019，“中国担当”引领世界
节风连着作风，节点突显重点。
以改革为“流动的中国”注入动力
人口堪称一切经济社会活动的基础。
筑梦太空续写中国航天耀眼的新篇章
发展航天事业，建设航天强国。
用“三农”筑牢全面决胜小康社会的压舱石
不断巩固发展“三农”持续向好形势。
“一国两制”实践“莲开盛世”
濠江河畔，春风浩荡。
铭记历史让和平之光永远普照世界
和平与发展是当今时代的主题。
看我国扶贫成就。
让诚信美德筑牢网络道德大厦的地基
人无信不立，国无信不强，网无信不清。
以“四个最严”守护“舌尖上的安全”
民以食为天，食以安为先。
9月21日下午，由中央网信办网评局指导，福建省委网信办、光明网主办，龙岩市委网信办、漳州市委网信办、泉州市委网信办承办的“脱贫振兴八闽行”网评引导活动在福建省龙岩市启动。本次线下活动持续5天，将先后探访龙岩、漳州、泉州等地，领略福建农村的经济社会发展，感受福建的生态文明和红色文化。
5月21日，全国政协十三届三次会议在京召开；5月22日，十三届全国人大三次会议在京召开。“两会时间”正式开启。当我们再度将目光聚向全国人大代表、全国政协委员，聆听那一段段履职故事，“变与不变”的感叹再次涌上心头。的确，变的只是时间，而永远不变的是代表委员的心系国是、情牵民生，为国履职、为民尽责。
2020年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的决胜之年，在全面建成小康社会的征程中，贫困群众一个也不能少。春节文化大餐作为推动乡村文化振兴的重要载体，要以丰富多彩的文化活动和艺术作品，激发广大干部群众，特别是贫困地区的干部群众决胜小康的雄心、坚定必胜的信心、一鼓作气的决心，在全国上下营造欢乐祥和、喜庆热烈、文明进步的浓厚节日氛围，为贫困群众精准脱贫、精神脱贫提供强大的精神力量。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。尽管岁月流转时光不再，但“过年”却自始至终都流淌在中华儿女的心间。这可不，猪年春节还未到来，“年味”就已经在网络上和现实中浓郁了起来。即便相隔千山万水，就算远在海角天涯，也要想尽办法回家，和父母亲人一起“过年”。吃团圆饭、守岁、拜年……尽管各地习俗不尽相同，但尽皆围绕着“喜庆”、“欢乐”这一主线。而串起“喜庆”和“欢乐”的，就是中华儿女代代流传的家国情怀。
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，庆祝改革开放40周年，8月29日上午，“感受改革巨变，思考中国奇迹——改革开放看江西”网络主题活动在南昌小平小道陈列馆启动。
来自中央党校、北京大学、中国人民大学的专家学者和中央新闻网站、地方新闻网站、商业网站的媒体采编人员将围绕改革开放四十年来江西的发展成就进行实地考察采访。
《未来人类：科技拓展无限可能》出版
深化对中国当代经济发展的规律性认识
探索中国式现代化道路的有益成果
“中国系列·新闻学”教材《舆论学》新书发布会
从科层制到生命共同体的治理跃升——评邵春堡《未来社会》
以人地耦合之眼，观生态共治之道
以人类命运共同体观照人类文明前路
评《三元视域下美国网络空间战略研究》
影像如何赋能文旅？从流量密码到品牌的突围
《中国式现代化生态观体系化学理化研究青年论丛》启动座谈会
读懂中国经济“换挡提速”的密码
《新时代党的建设十三讲》一书出版
深化中国共产党党内政治文化建设研究的学术力作
以消费与产业“双升级”驱动更高水平供需动态平衡
《西南地区扶贫实践研究》的历史价值
如何理解政法：范畴、传统和原理
努力明晰新质生产力的发展路径
“21世纪马克思主义”的学术史意义
抗战史识不容歪曲，抗战记忆永不褪色
21世纪马克思主义基本问题研究
以中国特色创造企业可持续社会价值
《北京青年工作研究》正式公开出版发行
以伟大奋斗精神助推青年大学生成长成才
王霸之道：中西国家治理逻辑的伦理比照
《缘何成功？中国的主导价值观》中英法文版在京发布
以融通思维增强中国故事网络传播力
书读城市：十部城市研究著作选读
新时代研究问题和解决问题的“总钥匙”
马克思新唯物主义哲学革命“新意”探颐
新时代推动东巴文化研究发展的巨著
中华文明“源来如此”——《源来如此：跟着考古学家去探源》读后
《回到马克思》的“深度”
坚持学习是中国共产党加强自身建设的成功经验
《复兴大道：中国式现代化何以行》出版
新时代伟大社会革命研究的发展趋势和创新空间
《中国国有资本管理学：探索与构建》出版
《任弼时论党的建设》出版发行
深入研究中国共产党社会号召力的佳作
戴木才著书《大道维新：中国式现代化》9语种出版
评《世界社会保障制度系列丛书》
一部从特殊视角研究首都安全的学术著作
以宏阔视域全面解码“大党独有难题”
《世界能源发展报告（2023）》在京发布
整体研究法：故宫学的史学方法论意义
国家行政学院出版社推出《关于中华民族现代文明的答问》
中国式共同富裕是中国式现代化的必然要求
评《新视野下的比较政党研究》
自贸区建设将助力金砖务实合作提质增效
《国际社会眼中新时代的中国共产党》出版发行
聚焦乡村振兴和“三农”工作改革
加强应急医用物资保障体系建设
黄河文化是中华民族的根和魂——读《黄河画传》有感
《为什么出发？——马克思和他的时代》在京首发
深入剖析形成机理、综合评价发展格局
行动的蓝皮书：《媒介素养蓝皮书》
“互联网+”：提振经济的关键选择
“科学思想是第一精神力量”
一部厘清英国工党主流思想演变过程的力作
中国式现代化的根本特征：人民中心
未来已来，在不确定的时代找到确定的未来
《俄罗斯黄皮书：俄罗斯发展报告（2022）》
《思想的散叶》与历史观、真理观、价值观
高校马克思主义传播人才培养论纲
推动高质量发展的重要选择——《中国经济突围》评介
徐艳玲：深度阐释全球化视野下中国梦
国际影响力：逻辑意涵与多维提升路径
中国四百年主流文化历史性大转型
胸怀大局拓新局菁英荟聚论治理
《百年恰是风华正茂：全球百党政要及知名人士谈中共百年》
法治道路的中国话语与中国方案
语言即生活——城市外来工社会排斥研究的新视角
《马克思主义在中国早期传播著作丛编（1920—1927）》在武汉首发
讲好“非遗”故事，传递中国声音
乡村治理的重要探索——读《林下晓拾》有感
为认识上合组织提供一幅全景图
旅游市场专项整治成效显著北京全力护航文旅行业高质量发展
2026年暑期首都旅游市场专项治理工作开展
“中国—东盟旅游对话”在马来西亚举办
《旅游强国建设“十五五”规划》发布
2026年全国铁路暑期运输7月1日启动预计发送旅客10.1亿人次
图解丨特色消费场景持续拓展“数”看端午假期消费新热潮
2026年端午节假期国内出游1.24亿人次
铁路端午假期运输今日启动预计发送旅客8300万人次
6月11日起儿童旅客可购买铁路旅游计次票
2026年首趟“京和号”旅游专列启程
“经”彩新活力丨2026旅游新玩法解锁多维新体验
1至4月全国铁路发送旅客15.55亿人次同比增长6.8%
2026年“五一”假期国内出游3.25亿人次
一季度国内居民出游人次19.01亿同比增长6.0%
125对！62.1万座！国铁沈阳局“五一”假期运力创历史同期新高
铁路“五一”假期运输今日启动预计发送旅客1.58亿人次
双剧齐发焕新颜沉浸式游园激活文旅新消费
严打旅游市场强迫购物三部门联合构建全链条治理体系
线上引流、私域获客……两部门联合开展非法网络招徕专项整治
市场监管总局：全面提升综合监管效能切实保障游客合法权益
坐着专列去赏春千余名银发旅客畅游药王山
铁路部门将实施“5·19”惠民消费让利行动
2026年“5·19中国旅游日”活动启动拟投入惠民补贴超10亿元
广东：指导全省各地出台“票根经济”优惠政策
坐着高铁去崇礼崇礼向京津冀发出四季邀约
2026年清明节假期国内出游1.35亿人次
清明假期全社会跨区域人员流动量预计超8.4亿人次
铁路清明假期运输今日启动预计发送旅客9050万人次
当旅游遇见“十五五”：专家共议中国旅游业高质量发展路径
跨越四省览胜景旅游专列解锁春日文旅新玩法
两会在现场｜我为家乡带句话！
跃马添金京津冀游客共品“津门年味儿”
京津冀三地文旅盛宴启幕马年新春共绘协同蓝图
冰雪游带来“热经济”近三个月全国滑雪场累计接待客流量超1.18亿人次
“星光·燕赵号”承德线路即将启程开启春节文旅新体验
消费补贴超3.6亿元2026年全国春节文化和旅游消费月正式启动
“经”彩2025丨国内居民出游人次达65.22亿
“2026津游嗨购”天津文旅消费嘉年华正式启幕
图解丨2026年元旦假期国内出游1.42亿人次
2026年元旦假期国内出游1.42亿人次
第十五届伊春森林冰雪欢乐季即将启幕
天津发布“冬日暖阳津味绵长”2025年冬季文旅活动
“2025世界旅游联盟·湘湖对话”在杭州启幕
北京环球度假区首个哈利·波特的魔法世界圣诞季震撼来袭
“寻味仙游·品鉴仙作”仙游推介活动在京举行
河北文旅推介活动落地北京西站
“坐着火车游中国”各地将开行这些特色主题列车
文旅新活力丨数据见证活力！AI积木带你解锁文旅发展密码
文旅新活力丨从“看风景”到“享生活”“文旅+”折射中国经济韧性与活力
11个新职业发布产业迭代催生就业新需求
中国全球百强创新集群数量连续四年位居全球第一
从投洽会看外资在华投资布局的三个转变
10家航司5家平台完成机票超售整改
前8月我国货物贸易进出口增长17.6%
我国力争到2030年中小企业整体发展量质齐升
多部门发文推动灵活就业人员等参加职工医保
特色产业集群助力经济高质量发展
“十五五”信息通信行业明确26项重点任务
未来，乡村振兴投入机制这样完善
瞄准新一代“智能制造”传统工厂如何搭上AI快车
卫星基准站网数据要素价值加快释放
截至8月末我国外汇储备规模为34383亿美元
2026年丰收节金秋消费季启动看点几何
AI硬件成消费电子零部件行业新兴赛道
七部门发文促进数字化绿色化协同转型发展
8月物流业景气指数为50.9%
前7个月中国服务进出口总额同比增长8.3%
产销两旺我国集成电路产业迎来快速增长
左手县域右手海外新茶饮双向突围
1至7月境外人员在华消费同比增长27.8%
截至7月底全国累计发电装机容量同比增11.0%
“它经济”开辟掘金新路宠企龙头竞逐高端化
国家能源局部署新型电网建设利好电力设备等领域
首设“中国服务”展区今年服贸会国际范儿足
楼市政策“工具箱”发力稳市场
推动从“布点畅线”向“成链成网”转型升级
中国与东盟贸易额首破万亿美元第23届东博会将启
2025年全国社保基金投资收益率达13.22%
3部门发布《汽车行业境外竞争行为与合规建设指引》
中国经济发展新动能指数增长12.5%
刘慈欣科幻IP解锁多业态开发
实践育人，要破解“走过场”现象
AI浪潮下教师角色重塑的国外探索
当AI无所不答，大学如何“智”变
《低空技术与工程导论》新书发布
全彩手绘剖面图拆解大国重器，让复杂国防知识变得直观易懂
少儿出版行业破局“成长的烦恼”
保护幼儿“前书写”兴趣为书写做好准备
用最朴素的教育初心关注每一个孩子
比“秒回”更珍贵的，是拥抱——AI陪，不如爱来陪
从容完成由校园到社会的角色转变
探索人工智能时代的教育新范式
江西永丰：“上学专线”守护山区求学路
《中国智慧教育发展报告（2025—2026）》出炉
共探AI时代童书数智生态建设
钩沉皖北五百年历史经纬——评《沉默的皖北：明清国家治理与地方社会》
“大语境”对出土文献及其释读的影响
孔子“适楚”及其儒道互补意义
让孩子学会“交朋友”
农学生“玩泥巴”，有啥学问？（在一线）
这里是呵护孩子心灵的“港湾”
濮存昕激情开启“文学响宴”
共筑校家社协同的阅读育人新体系
AI时代，数字素养教育迎来整体性革新
如何让孩子更好“玩中学”？
孩子用AI写作业，你怎么看？
九十岁了，我还在“养育”着我的童年
“咱们喝杯马黛茶吧”——史诗、乡愁与文化共在
3000年前，金沙先民的主食是啥？
玉河奔流书香飘远“百社千校新疆行”举办
聊城山陕会馆：古戏楼上的运河记忆
藏在生活中的民间纹饰之美（我们的宝藏纹样）
​《人间十公里》：人世间，没有谁是NPC
从“小孩哥”给博物馆挑错说开去
胡风“筑”唐：多元文明交融下的唐代建筑
在史书之外，看见宋人万千悲欢
《渠水流动少年心》:青春记忆引发心灵共鸣
命名与不命名之间，是不可占有的野性
世界数据组织让更多国家共享数字红利
智能网联汽车领域出台两个系列标准
软件业务收入同比增长13.3%
国家超算互联网用户规模破百万
山东推动人工智能赋能千行百业
上海徐汇区：用好优势格局擦亮“AI创新高地”名片
AI“水灵灵地”融入千行百业
42个新工种亮相人工智能催生新岗位
数据要素市场化价值化持续推进
国家数据局：激发企业“用数”活力
今天我们需要什么样的互联网算法
DeepSeek有望激发新一波人工智能创新浪潮
现象级的科技飞跃：相信光追逐光
月之暗面发布多模态思考模型k1.5
逐浪AI大潮“中国智造”闪亮美国消费电子展
工业和信息化部开展万兆光网试点
2024年前11月我国智能手机产量同比增长9.3%
央企AIGC创意传播作品在京展示
中集建成全球首个超大型模块化数据中心
前10月中国软件业务收入同比增长11%
我国计划2026年底基本建成国家数据标准体系
数字经济赋能现代化产业体系建设
第三届全球数字贸易法治论坛在杭州举办
中外嘉宾共话推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段
2024年国家网络安全宣传周将举行
从“互联网+”到“人工智能+”
世界青年发展论坛聚焦数字发展
健全促进实体经济和数字经济深度融合制度
中国生成式人工智能专利申请量世界第一
人工智能产业综合标准化体系建设将加快
5G商用五年直接带动经济总产出约5.6万亿元
上海着力推动人工智能产业高质量发展
四部门有序开展智能网联汽车准入和上路通行试点
今年3月份，我国日均词元调用量已突破140万亿，较2024年初的1000亿增长超千倍；较2025年底的100万亿，短短3个月又提升了四成以上。
5G网络将率先落地北京张家口服务冬奥会
携程阿里旅行“对战”背后的“秘密武器”
互联网杀入彩电业引发智能大战
全球最火游戏木马成灾网友账号遭勒索
世界移动通信大会聚焦5G与人工智能融合创新
2025年世界移动通信大会主题是“汇聚·连接·创造”，重点关注5G演进和人工智能，探讨二者相互赋能、深度融合等议题，同时关注移动通信领域的最新技术和趋势。
华为UPS5000E/5000H首家完成宽频阻抗测试
联通元景AI线缆质检一体机正式落地长飞光纤光缆
扩散智能DiffuSpace联手Acrab推进扩散模型端侧落地
中国联通陕西省分公司举办2026年国企开放日活动
中国联通以科创力量筑牢大别山水利安全屏障
江苏移动发布“灵犀晓伴”生态产品AI能力全面融入校园场景
饿了么骑手返岗首日：为高龄独居老人专车送菜
4月9日早上4点半，饿了么蓝骑士孙思祥从上海市宝山区海滨新村的家中出发，他的目的地是接近一百公里以外的上海市金山区永鲜超市，这几乎是上海市区的一条对角线。
赵明：V系列将成为荣耀折叠屏手机标识
数智乡村联接美好华为携手多方伙伴共助乡村发展
优必选携手养老企业美邸打造AI与机器人智慧康养整体解决方案
华为云张平安：国产数据库应为全世界企业、政府数字化服务
百度肖阳：“提示词工程”是AI时代的必修课
5年25万参赛者2023阿里巴巴全球数学竞赛进入决赛时刻
中国年轻人春日悦己式“疗愈”成风
选购婴幼儿背带产品注意这四点
《中国女记者》第四季第二集：做一名带“侠气”的女记者
《中国女记者》第四季第一集：时事育人，我们的使命
线下二手店为何圈粉年轻人？
穿搭和“出片儿”成推手“户外运动”搜索量破36亿
金饰能否“七天无理由退货”？
服装市场“超级变变变”
周生生足金挂坠，检测出铁银钯！
彩妆正流行“一物多用”
让宝爸宝妈带着底气在职场发光
“冷空气”也会过敏？
顿顿蔬菜不瘦反胖？
“猫冬”变“忙冬”，富民村“指尖经济”促振兴
山姆惹众怒，原因不只是用了AI图
医美设备名称的“两副面孔”背后有何风险？
轻运动感泡泡裤松弛有道塑形有方
黄金税收新政下足金首饰价格普遍上调
电子标签“临考”美妆乱象待解
低价羊绒衫是“捡漏”还是陷阱
该给羽绒服多算算“成本账”
潮流“挂”身上“摇动”新浪潮
合力避免未成年人误入“医美陷阱”
看，传统的马面裙可真美！
季节交替，警惕这五大皮肤问题
悦己、表达个性、文化认同年轻人买金理由变了
霜降时节如何科学进补？专家：“贴秋膘”不是盲目大吃大喝
你会为狂飙的金价买单吗？
当防晒“刚需”遇上检测陷阱……
“它经济”爆发宠物服务岗需求猛增
一衣多穿的万能密钥“会呼吸”的夏日衬衫
二十余年磨一“纤”
前6月我国眼镜产品进出口双增
如何激起国人“中秋情”
冬季皮肤“闹脾气”护肤需牢记
大牌美妆平替，实为“三无”产品
美妆主题论坛解锁高端美妆增长新引擎
儿童彩妆需求增长要“颜值”更要品质
专家提示谨防防晒产品宣传误导
微短剧精品化不能过度依赖数据反馈
【文艺观潮】以光影铭刻百年党史
警惕“空心化”从内部腐蚀古装偶像剧
微短剧：套路化复制转向类型化创作
[光明时评]为短视频守住真实的边界
短视频成追剧“第一现场”
数据证明的是热度，证明不了价值
短剧拥抱AI，“拍得出”也要“讲得好”
AI浪潮下，影视创作须守住人文内核
国产悬疑电影为何偏重空间叙事
2025国产纪录片:在流量竞争中守住"真"与"深"
莫让技术填满动画电影的留白意境
喜剧电影应在笑声外寻找深层价值
历史剧：实现历史与现实的对话
漫剧不应满足于做“电子榨菜”
悬疑影视剧需突破“谜题叙事”
电视节目突破“单向输出、播完即结束”的形态
影视微评论：在增进互动中引导审美、激发思考
文旅影视作品：要关注风景之中的人与文化
动画微短剧：不仅技术领先更应价值引领
影视创作不能过度“美颜”
别让儿童剧变成成人剧“简化版”
微短剧以迭代升级回应时代需求
数字人IP正暴露出技术与文化的错位
短视频营销时代，长剧集何以突围
【光明时评】“弹幕”互动须文明
微短剧：从流量狂欢到价值引领
别走入技术替代人类创意的误区
在“短平快”中开辟非遗传承新路径
莫让乡村沦为乡村题材创作的“背景板”
精品化微短剧传递对时代精神的新探索
影视创作应取长补短、学短济长
舞剧演出应构建公平的观演关系
别让手机播放模式限制艺术想象
减肥为啥难？“肥胖记忆”在作祟
这3处长白发可能是身体在发出预警信号
剧痛！近期这种毒虫频现，千万别碰
专家：白露养生重在顺应天时核心在于“润”“敛”
秋天第一口鲜来了！挑蟹“摁一摁”就知道肉肥不肥
今日白露换季养生要点建议收藏
很多人爱囤的外卖保温袋可能甲醛超标
水喝错了也会伤身秋天记得喝好这4杯“水”
儿童远视储备筛查筛什么？家长如何读懂报告？一文了解
耳朵也会“发霉”？
桃养人杏伤人养生智慧还是千古误会？
“肠癌”发现就是中晚期？身体这些信号千万别忽视
晚餐多吃“高钾食物”，能快速掉秤？专家解读
告别盲目进补！甲状腺与营养的正确打开方式
危险！睡觉时出现这4种表现可能是疾病信号
按“菜—肉—饭”顺序吃，控糖效果事半功倍
喝绿豆汤喝出脑出血？专家：不是汤“毒”，是喝法错了
如何缓解“开学焦虑”
胆囊里的“小石头”，别拖成大麻烦
这类水果能激活“长寿基因”解锁正确吃法
肺癌放疗后，如何科学应对“放射性肺损伤”？
中疾控发布开学季传染病防护提示一文了解
警惕泥石流灾害，请掌握这些避险要点
别把红霉素软膏当“万能药”小心催生“耐药菌”
桑拿天厨房小心有霉菌日常防霉建议这样做
身上湿黏黏，体内却快脱水了！桑拿天里，这些情况必须要注意
识别热射病熟记“三字诀”
夏季运动后胸闷、四肢麻木？当心呼吸性碱中毒
防暑别重外轻内，密闭室内同样须警惕
出汗乏力不都是中暑警惕低钾血症
绿豆汤的“红绿之争”藏着哪些健康密码
仅42天尿酸直降112，尿酸高的人建议照抄
高温预防肾结石，补水、饮食、运动是关键
大量出汗后千万别猛灌白水！这些症状提示你可能不是中暑
夏天血糖不降反升？做好四件日常小事帮你稳住血糖
不可不知的海边“隐形杀手”
创新现代善行模式共筑爱心传递平台
方舱实验室助力呼和浩特“战疫”
江苏将青少年体育类校外培训机构纳入监管
港澳台青年冬奥志愿者：国之盛事，与有荣焉
中国矿业大学：讲好教师的故事办好教师的实事
扶弱助困“钟大哥”——记全国模范退役军人钟立钊
应急管理部：保障节后化工行业复工复产安全
爱心暖元宵，莫言看望先心病儿童
“多语围巾”传递温暖，让世界更团结
【冬奥有我·我的冬奥日常①】漫画丨2022初雪·出发
年轻人回村当“职业农民”
北京经开区打造高精尖产业人才高地
春节倒计时牢记这些返乡防疫提示
和孩子一起掌握这些交通安全知识点
快递小哥成为北京基层治理重要力量
我国长期护理保险参保人数超3.2亿
中国首批紧急救援物资运抵尼泊尔
在鼓励勤劳致富中促进共同富裕
云端课堂：守护山区少年向阳成长
村里娃的一撇一捺写满他三十年的坚守
今年全总将支持建设600个全国劳模工匠创新工作室
4个专场招聘提供招聘需求4.9万人次
《开学第一课》与全国青少年见面
吉隆泥石流灾害救灾捐赠渠道开通
【理响中国】以共通促进理解，以共情增进认同
聚力优势产业，打造北京“运河水岸经济带”
用红色资源赋能青少年理想信念教育
以数智技术赋能组织年长员工成功老龄化
以正确政绩观破局数字形式主义
以数字乡村高质量发展赋能农业农村现代化
网络育人视域下铸牢中华民族共同体意识的鲜明特质与实践进路
AI助力打造有温度的思政课堂
能源安全视域下《能源法》的优化路径
推动共建“一带一路”高质量发展
【理响中国·薪火“燃”青春】红色基因的当代传承与青年表达
【理响中国·薪火“燃”青春】推动长江文化创新发展
以法治助推低空经济高质量发展
深化文化互鉴筑牢周边命运共同体的人文根基
生成式短视频赋能中华优秀传统文化国际传播
深刻把握教育家精神的文化传统
坚持依法治网全方位提高网络综合治理能力
准确把握“大思政课”的本质要义与建设理念
自主开放和单边开放拓展高水平对外开放新境界
活用红色资源，增强思政课针对性和吸引力
【中国经济有底气】从“春节消费热”看经济增长新动能
着力推动思政课建设内涵式发展
从数字“裂变”到全球“共生”：网络空间下的哲学新局与经济展望
中华文明为全球治理提供丰厚理论滋养
以创新驱动文化和旅游产业高质量发展
地方文旅持续“出圈”的“留量”密码
以党的全面领导凝聚改革的实践伟力
筑牢基层党建根基亟需提升三种能力
在宏大的家国叙事中实现务实的个人发展
改革开放只有进行时没有完成时
中国式现代化行稳致远的深厚底气
激发企业创新活力大力发展新质生产力
新征程上开展党纪学习教育的必然逻辑
以慈善“温柔之手”助推共同富裕
深刻把握习近平文化思想的现实性
数字素养何以赋能乡村教师高质量发展
破解百年大党独有难题的重要法宝
准确把握“坚持问题导向”的时代蕴意
不断推进我国涉外法治体系与能力建设
用良法善治全面推进美丽中国建设
青年践行爱国主义教育法的三重维度
优化科技创新系统推动高质量发展
以改革破解三大差距难题的浙江经验
深刻理解海洋命运共同体的原创性贡献
推进中国特色社会主义政治经济学发展
科技现代化在中国式现代化中的地位作用
中国式现代化内涵的辩证考量及意义价值
大力推进南水北调中线工程移民调查研究
深入理解和把握全人类共同价值的理论内涵
互联网时代网络群体情绪的产生与引导
以网络正能量引领青年奋进新时代
文化自信为中国式现代化注入持久力量
人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的
落实中央八项规定精神重在常抓不懈
扎实推进新时代民族地区现代化
新时代加强党员干部政治能力建设
传统节日对构建国家认同感具有重要意义
规范网络道德评判助推网络空间道德建设
加快科技创新，激发中国式现代化内生动力
全面推进乡村振兴落地见效的实现路径
探索适宜有效的新型农村集体经济发展模式
新时代中国共产党自我革命的鲜活经验
凝聚自我革命与人民监督的强大合力
在推进伟大复兴进程中坚定历史自信
讲好新时代中国青年的奋斗故事
正确把握实现全体人民共同富裕的实践路径
发展社会生产力是资本治理的目标导向
坚持真正的多边主义构建人类共同未来
优化人才评价体系，激发青年创新活力
以绿色资源增量供给推动建设生态宜居城市
用好网络空间，提升青年获得感
伟大建党精神引领新时代青年理想信念教育
坚定不移将党的自我革命进行到底
深刻认识创造人类文明新形态的中国意义
为进一步深化改革开放提供有力法治保障
党百年奋斗重大成就的力量之源
在践行初心使命中弘扬全人类共同价值
共同富裕展现社会主义的优越性
从党的百年光辉奋斗史中汲取前进力量
李克强在国务院第三次廉政工作会议上的讲话
向形式主义和官僚主义开刀亮剑
纠正形式主义、官僚主义关键要“对号入座”
向形式主义官僚主义“开刀”
驰而不息纠正“四风”
以新作为持续纠“四风”
打好主动仗决不让“四风”反弹回潮
用好巡视巡察利剑斩断“四风”“隐形翅膀”
依法赋予监委调查手段乃反腐败所需
咬定青山不放松，要留清气满乾坤
推进党风廉政建设和反腐败向基层延伸
实现干部清正、政府清廉、政治清明改革途径
权威专家剖析反腐败三大主要趋势
对腐败不能有“包容心”
重点打击扶贫领域“微腐败”
联系群众不能“断线”
天水推动“文化养廉”筑牢廉洁防线
官员是否廉洁跟土坯房办公真没关系
喻茂坚：捐出俸禄代受灾百姓缴税
艰苦朴素是“兴国之光”
“斤斤计较”才不会“节节败退”
系好廉洁“安全带”
正风反腐体现中国共产党的能力与魄力
税费服务升级重在为企业解难题
完善社保体系促农村消费潜能释放
补短板让农业生产更“聪慧”
情绪经济为消费升级注入人文情怀
在现代化产业体系中形成全面竞争优势
推动三类产业相得益彰而非优胜劣汰
优化绿色税收制度助力美丽中国建设
梯度培育推动未来产业实现新突破
健全完善民营经济发展的统筹协调机制
从“中国神器”看中国制造迭代升级
财政扩内需的基本原则与重点方向
以科技体制改革筑牢全面创新根基
中国经济学研究如何回答好“四个之问”
在增强供需适配性平衡性中推动高质量发展
长期护理保险制度的难点和突破点
加快培育壮大贸易新业态新模式
常态化做好东西部协作工作的制度逻辑
加快构建中国经济学自主知识体系
消费和投资良性互动助力扩大内需
充分发挥安全投资对防范化解风险的基础性作用
筑牢安全发展“水屏障”
努力开创服务业高质量发展新局面
从服务产品特性看扩大服务消费的着力点
建立未来产业投入增长和风险分担机制
构建中国产业经济学自主知识体系
人才培养要坚持投资于物和投资于人相结合
以“双碳”目标为牵引增强绿色转型动能
系统构建适应人工智能发展的就业支持体系
财税金融支持进一步激活“蓝色引擎”
扩能提质促服务业优质高效发展
新质生产力拓宽城市绿色发展空间
推动内陆地区深度融入新发展格局
把握新发展理念的时代价值与世界意义
以强大的国际金融中心助力金融强国建设
生活性服务业高品质多样化便利化发展
坚持智能化绿色化融合化发展现代农业
心怀“国之大者”系统谋划经济社会发展
强化科学管理提升财政政策效能
为高质量推进国家公园建设筑牢法治根基
把握世界领先科技园区创新发展新范式与新特征
投资于物和投资于人紧密结合扩大有效需求
形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序
数智化赋能国际传播话语权提升
为推动高质量发展营造良好法治环境
坚持以人民为中心与以经济建设为中心统一
形成“放得活”“管得好”的经济秩序
高质量推进城市更新释放内需潜力
如何看待步入“高收入经济体”门槛
人文经济学重塑全球经济治理范式
创建中国经济学自主知识和话语体系
构建大中小企业协同融通发展良好生态
准确把握“十五五”时期我国经济增长的动力特征
增强金融服务多样性普惠性可及性
实现质的有效提升和量的合理增长
从中长期视角看中国经济前景依然光明
“十五五”时期产业创新的内涵与路径
【光明论坛】制造业数字化转型走向系统转变
【光明时评】数智技术为工业旅游打开新空间
全面增强超大城市风险治理能力
促消费向稳向好需政策加力优化
激发凝聚推动经济社会发展的“银发力量”
深刻把握以经济建设为中心的科学内涵
多措并举提升产业链供应链韧性和安全水平
为发展新质生产力提供长期资金支持
把握科学思维建设全国统一大市场
以县域文化产业推动县域经济特色发展
以对内对外开放联通推动建设强大国内市场
聚焦中国式现代化深化财税体制改革
祁治国接受《人民法治》总编辑梁相斌访谈——奋力推进北京民事检察工作高质量发展
广西藤县：以“找典说法”创新基层社会治理新范式
宾阳县法院延伸司法服务助受灾企业复工复产
织密“一张网”激活“满盘棋”——广西南宁市江南区人民法院多元解纷工作纪实
从“田间”走进“心头”十年地界纠葛“破冰”
法治护航·亲清营商｜万里商路的“法治通行证”
法眼看剧｜《重器》以敬畏之心，捍卫每一份公平正义
河北邢台巨鹿县人民检察院开展“开学第一课”法治宣讲活动
全球公共安全合作论坛（连云港）2026年大会国际警察教育合作分论坛举办
临桂法院释法明理+柔性司法，破局腾退解决“执行难”
百色市右江区公益诉讼首案宣判
黑龙江穆棱法院执行破局，为劳动者追回"血汗钱"
广西岑溪：法官帮续上失而复得的“老交情”
河北巨鹿县院：深学细研最高检两个《质效标准》筑牢检察办案履职根基
河北巨鹿检察全流程监督成功推动脱管社区矫正对象归案
广西灵山法院以党建引领司法履职服务高质量发展
铁路公安暑运期间守护9.54亿人次旅客安全出行
四川木尔寨沟设卡收费300元？官方通报
商务部等部门发布《汽车行业境外竞争行为与合规建设指引》
柳州市城中区法院三次圆满执行700吨钛矿
胡荣芳：芳华映法徽实干护一方
女子称遭职场“冷板凳”被迫离职？官方通报
该不该用AI写作业？来这场活动找答案
西藏吉隆口岸国门方向道路实施双向临时交通管制
北京市通州区人民检察院第六检察部党支部“三航三力”——红检护益深耕履职绘就法治保障新图景
两名行人疑触电昏迷重庆渝中警方通报：正排查原因
严禁混用！北京警方联动多部门整治电动自行车、电动摩托车涉牌违法
宁波发生一起交通事故致1死4伤初查系肇事司机突发疾病
广西崇左多地发生洪涝灾害警方救助多名遇险人员
货车肇事导致群死群伤事故多发公安部交管局提示
合肥破获全市首例“助农”合同诈骗案涉案800万元12人落网
河北隆尧检察：精准监督堵漏洞聚力治欠护民生
河北柏乡：公益诉讼“三招”破解农村垃圾治理难题
检察传递法治温情同心共筑平安家园
公安部开展深化扫黑除恶专项斗争第一轮集中收网行动
北京警方破获一起虚假招工诈骗案件11名涉案人员全部落网
百万医疗险变“空头支票”？法官：这种拒赔理由，无效！
【拍案说法】备位诉讼：共有房产难以实物分割下的处置路径
山东高密开展“执结破难”行动实质性化解一批“骨头案”“钉子案”
山西太原警方通报一起因出租车司乘纠纷引发的伤人案件
广西凌云法院：“非遗+陪审”奏响边陲治理和谐曲
喜报！东宁市人民法院团支部荣获“全省五四红旗团支部”荣誉称号
男子趴在行驶中轿车引擎盖上？重庆警方通报
摄影家进法院|用镜头讲好法治故事
云南红河中院开展“学习英模精神助推经济发展”青年干警学习交流活动
“飞地”里，设了一个法律服务站
福利不“隐身”！公益诉讼护航未成年人观影权益落地生根
厦门市湖里区人民法院情况通报
烛光为媒文献为魂：舞剧《记忆深处》的记忆共创与文化传承
记忆深处是永不熄灭的和平之光
人民之史诗不朽之乐章——记庆祝中国共产党成立104周年交响音乐会
新程华章——评“庆祝中国共产党成立104周年交响音乐会”
番茄小说巅峰榜的文化价值：从数据参考到大众文艺的提升
用好短视频让“网红”变“长红”
现代剧场手段对戏曲舞台的焕新作用
微短剧评论的“三项注意”
定制短剧还能走多远？
“大地欢歌”全国乡村文化建设年启动
《文化保护传承利用工程实施方案》修订印发
2024年全国春节“村晚”主会场活动举办
博物馆里过大年满足公众文化需求
打造新春文化品牌传承国乐艺术经典
“图书+直播”读者和出版机构的双赢
各地博物馆多措并举应对暑期客流高峰
坚定文化自信实现精神上的独立自主
尹光植：如何让中国电影在韩国被看见？
在儿童文学中融入传统文化元素
中国动画电影“全龄化”进阶之路
淄博如何变“网红”为“长红”？
深化文学与戏剧影视的纽带联系
舞台创作要流量更要“留量”
呼唤专业精神演员塑造角色不能频频用配音
优秀影视作品应为社会发展赋能
中国神话的文学移位及其文化价值
当短视频“晒娃”成为一种媒介奇观
加强监管，护航旅游消费“五一专列”
为网络文学加装“防盗门”
网络文艺为可爱家乡增添一抹华彩
助力丝路沿线国家电影合作发展
从中华传统美学中汲取创作灵感
古籍如何兼顾“藏”与“用”
网络文学有无可能“反哺”传统文学
速热的“几分钟看电影”如何转型
与时代同频共振的杂技技艺与精神面貌的立体表达
以“平凡”铸“不凡”
“延安1938”，以沉浸式方式带你追寻红色文化
弹幕：视频时代的文艺评论新形式
人们期待的三星堆旅游会是什么样
让文保工作既有“面子”，又有“里子”
这个镇为何村村抢着办非遗晚会
入藏大英图书馆中国网络文学证明了自己
北京，按下全国文化中心建设“快进键”
电影是用来感知的，不是用来解释的
紧紧抓住推出“文学精品”这个关键
母亲题材影视剧：老妈也要有新貌
悬疑剧：贴近现实方能走近大众
让更多新编剧目成为剧院“看家戏”
中央宣传部授予陆军某合成旅合成二营装甲步兵一连（“刘老庄连”）“时代楷模”称号
中央宣传部授予重庆检察未成年人保护工作团队代表“时代楷模”称号
中央宣传部授予徐淙祥“时代楷模”称号
太行山上好法官——追记全国模范法官韩旭辉
中央宣传部追授杨士莪同志“时代楷模”称号
“时代楷模”裴文博：消防救援人员要时刻做好灭火准备
中央宣传部授予高新连心桥党员服务队“时代楷模”称号
中央宣传部追授徐利民同志“时代楷模”称号
“人，要做一粒好种子”——记中共浙江浦江县委宣传部原部长徐利民
中央宣传部授予陆军某合成旅“杨根思连”“时代楷模”称号
中共中央国务院中央军委关于给景海鹏颁发“特级航天功勋奖章”授予朱杨柱、桂海潮“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定
中共中央国务院中央军委关于给费俊龙颁发“二级航天功勋奖章”授予邓清明、张陆“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定
中共中央国务院中央军委关于给陈冬、刘洋颁发“二级航天功勋奖章”授予蔡旭哲“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定
军情时间到丨搭建无人化作战体系日本计划研发战术AI卫星
3000多公里不间断飞行！战机一站式抵达东南沿海
日本防卫大臣重申“不排除”拥有核动力潜艇
马里军方称8月打死约千名恐怖分子
俄军袭击乌克兰一购物中心致3死34伤
矢志向战谋胜锻铸长空“铁拳”——记空军航空兵某部飞行大队大队长步佳文
海报|武警会宁中队：传承长征精神，践行军民团结
军民团结共努力，乡村振兴结硕果
武警部队“英雄路·新长征”宣传教育文化活动走进武警甘肃总队白银支队
沙特主导联军称也门胡塞武装再次袭击沙特多地
叙利亚武器库爆炸致过渡政府国防部14人死亡
中国政府第四批紧急援助物资运抵尼泊尔
波兰凯尔采：第34届国际国防工业展览会
特朗普发图把伊朗海军“送进海底”数小时后美军MQ-1“捕食者”落地成盒
一名战士休假期间路遇车祸勇救被困群众——危急时刻，又见军人身影
倒计时7天！一图带你了解第十三届北京香山论坛
第十三届北京香山论坛准备就绪有四大突出特点
解放军某基地某部开展有人、无人应急处突协同演练
第77集团军某旅破解账单报销难题主动作为填补空白
中国海警局首次主办泛亚太地区多边国际会议
2026－2027年度直接选拔招录军（警）官工作全面展开
中老“和平列车-2026”人道主义医学救援联合演习开幕
沙特方面称也门胡塞武装袭击已造成73人受伤
玻利维亚军营爆炸事故死亡人数升至9人
特朗普发文威胁：禁止加拿大飞机制造商庞巴迪在美销售
朝鲜警告：将以有力措施回应美国及其盟国的新军事对抗
伊朗多线释放强硬信号美军基地因移动设备陷“暴露”危机
偷拍未公开战机、撬锁擅闯军事禁区国安部披露多个案件详情
乌克兰首都基辅再次响起强烈爆炸声
第76集团军某旅：“巡诊班车”开进营区
火箭军某旅：“巡回小队”一线解难
“姜健”号驱逐舰正式入列朝鲜海军金正恩发表讲话并登舰视察
中哈吉俄塔五国完成本年度边境裁军履约视察
追寻“七一勋章”获得者中的六位战斗英雄，感悟他们的毕生坚守
2026年加拿大国际飞行表演节开幕
山东烟台海警局完成2026年伏季休渔专项执法行动
2026年“全民国防教育月”活动启动
希腊媒体：希腊空军一战机坠毁两名飞行员身亡
伊朗革命卫队称袭击多艘油轮及美国船只
伊朗否认伊斯法罕核设施遭到袭击
以色列空袭黎巴嫩南部造成至少5人死亡
国防部：人民军队持续奋战在西藏吉隆抢险救援一线
中老（挝）“和平列车－2026”人道主义医学救援联合演习将在老挝举行
飞得快、爬得高、打得准，俄乌无人机攻防再升级
一枪三弹专打FPV，俄军列装新型反无人机弹药
坦克也怕这道“坎”
解析无人智能反制能力建设内在逻辑
歼-35“0001编号”战机亮相这架特殊的“隐身战鹰”瞄准国际市场
菲律宾举行抗战胜利图集发行仪式纪念抗战胜利81周年
抗战馆举办纪念抗战胜利81周年主题系列教育活动
平津战役纪念馆：讲好中国革命战争史
抗战时期红色音乐的创作与传播
歌舞剧《五彩红军衣》在北京彩排
岁月如歌信短情长——从徐光耀的千封家书谈起
徐光耀致申芸信（1952年11月）
推动历史经典产业与文旅等领域多元融合
​一场延续了三十三年的“百姓之约”
“中国好人”蒲虎勤：把戏台建在烟火人间
经典川剧折子戏《秋江》亮相北京梅兰芳大剧院
第四届全国戏曲（北方片）会演在河北廊坊开幕
高哲：让千年技艺一直“活”下去
丁春梅：一个为竹子“翻译”的编织者
为了“花儿”不“静止”
贵州从江瑶浴：一年泡出十五亿元综合产值
马面裙、云肩邂逅高校毕业典礼
二〇二六“新疆是个好地方”非遗援疆活动开幕
“下一场什么时候演？”
“珐琅可以是生活常见的美学”
多彩活动欢度“六月六”
从“演故事”转向“演内心”
摩洛哥古城墙下的“交响”
山东非遗工坊：家门口的就业增收路
北京稻香村：一块中式糕点尝出国潮新滋味
非遗藏毯织出“工业+文旅”新路径
守护文脉致敬匠心——2025中国非遗年度新闻人物揭晓
太好逛！展台琳琅万象新多彩非遗演绎传统文化之美
非遗促消费从“有量”走向“提质”
经典吕剧《苦菜花》亮相国家艺术基金优秀剧目展演
2025中国非遗年度新闻人物30位提名候选人产生
安顺地戏传人的“多面人生”
江苏常州乱针绣：线作丹青针作笔
宁夏银川：老巷微改造点亮城市新烟火
这群大学生让“苏嘟嘟”变身非遗美食
文旅融合激活历史经典产业新动能
非遗“出圈”带动产业“出彩”让世界看见中国技艺
零基础也能玩非遗，今天你“手搓”了吗？
宁可不吃饭也要听这个曲儿！草原“说唱”为何如此令人着迷？
云落衣襟！“云朵上的民族”把高山风月绣满身
非遗花儿传承人段兴华：老腔唱进新日子
多方聚力开拓传统舞蹈传承发展之路
“骑行热”带来行业新机遇小车轮转动大产业
咸阳茯茶：壮大文化遗产的产业版图
灼灼风华扬州城非遗旅游双奔赴
综述丨模型“越界”敲响警钟开源热度持续攀升——8月全球人工智能发展盘点
热点回应丨全球首款AI智能体手机获入网许可
AI点亮金秋文艺盛宴！2026中关村艺术季重磅来袭
良好舆论生态也是良好创作生态
机器人经济与智能体行为监管——中国AI法治的新阶段
智能机器人“上岗”风险该由谁来担
推动网络生态治理打造清朗网络空间
从大科学装置到机器人手机AI赋能进行时
再提“规范”平台经济意义何在
科技观察家丨整治“毒动画”刻不容缓
机器人进入家庭还需迈过哪些门槛？
AI拟人化互动服务不得踩红线
蹭流量、博眼球的伪科普当休矣
高校生成式人工智能治理的国际经验
向“新”而行，智媒时代的隐私之问
当AI比人更会解题，我们该如何作答
面对高考，AI有所为有所不为
AI重构网络安全新格局需系统变革升级攻防思路
《整治涉企侵权信息优化营商网络环境自律公约》全文发布
科技观察家丨AI服务频“翻车”，大模型还需磨练技能
AI开源社区HuggingFace的数据集可持续建设实践与经验
AI翻译日益精进，人类还需学习外语吗
从“小龙虾”到“大龙虾”：个人效率提升与社会治理变革
让中国大模型成为全球创新的基座
从“数智化”转型看经济社会发展新机遇
“豆包”推出付费模式，验证的是产品竞争力
严管金融产品网络营销守好百姓“钱袋子”
AI褪去“炫技”标签，车企竞争迈入务实新周期
科学家下场辟谣，是回应也是科普
微软松绑独家协议，OpenAI登陆亚马逊云
警惕“拉踩”，强化“品控”
亚太峰会·大咖谈丨盛绮娜：构建既“懂本地”又“保安全”的专属AI大脑
张宜伟：以风险治理护航创新香港加快构建安全可信AI生态
应志伟：芯片是数据与模型安全的最终防线
AI是“生产力悖论”的活标本
科技“有爱”方能“无碍”
“人工智能+产业”论坛聚焦：AI如何加速成为新质生产力核心引擎
人工智能发展正呈现五大新趋势
“龙虾热”背后的“冷思考”
新报告：2030年移动产业经济贡献将达全球GDP8.4%
为什么机器人不必“长得像人”
如何理性看待全球AI繁荣和“恐慌”？
完善数据资源开发利用的法律保障体系
加快人工智能领域国家安全能力建设
人工智能数字空间秩序的法律构建
“AI味”太浓？生活中有时人比AI还要“AI味”
AI与AI对话，人类只许旁观
上海：人工智能训练师成为冉冉升起的新职业
“AI+”时代个体创业观察｜AI赋能“手搓”打开创业新风口
我国科技成果转化力度持续提升
AI热梗流行：创意狂欢还是感官沉溺
AI正重新定义技术与艺术边界
聚力网络育人：以网络素养护航未成年人成长
“快旅慢游”乘着旅游专列去避暑
新招迭出、亮点频现推动非遗进一步走入日常生活
非遗出海从“走出去”到“走进去”
黑龙江讷河鄂温克族瑟宾节：一场鄂温克族的草原狂欢
“豫剧立法”后河南戏曲界悄然变革
2026年李市旱龙舟山歌会在重庆市江津区举行
留学生在黑龙江——学农耕、品非遗做文化使者
《西厢记》“一戏三味”
史诗剧《驻藏·张大人》：藏戏、粤剧“手牵手”
贵州凯里：“村T”舞台秀民族服饰之美
刀下生花点食成“景”
新春走基层丨桃花坞木版年画绘出非遗年味
新春走基层｜非遗泥人张巧塑生肖马
新春走基层丨年画绘新意马年展新姿
2026上海豫园灯会璀璨点亮
我的光影故事2025丨非遗英歌正燃：从古老鼓点到时代强音
“长安灯会”在陕西西安城墙等地举行
“大美河北欢乐春节”非遗主题展览在石家庄开展
2026年云南省新年戏曲晚会上演
浙江慈溪：打造艺术村落推动特色产业发展
来东城点一份“非遗旅游菜单”
青年为非遗创品牌老手艺撑起乡村“精气神”
新疆《玛纳斯》还能这么唱？
“协作机制”让传统非遗焕发时代新活力
新时代中国调研行之文化中华丨粤桂携手笙声远
让藏戏和金城公主“活”在台上
我眼中的政治整训丨打仗不是“烟花秀”
武警青海总队玉树支队完善岗位交接机制
武警北京总队执勤第六支队举行退役士兵告别仪式
探寻中部战区联合参谋部某局参谋李灿的研战之路
“巡诊班车”来了，基层官兵足不出营享受优质高效医疗服务
广西武警钦州支队官兵救助晕倒群众雨夜上演温情一幕
第71集团军创新帮建机制破解基层建设难题
驻香港部队组织第29次建制单位轮换
处处留心可知兵，教导员从一个个快递包裹里读懂兵心
中白“神鹰-2026”空降兵联合训练结束
“六张网”让战士们守边更有底气、巡逻执勤更有干劲
69036部队72分队党支部：云端铸忠诚转型砺尖刀
空军某部为6名老飞行员举行停飞仪式
《奋楫之“陆”》第四集《惊风雷》
武警浙江总队丽水支队举行授装仪式
解放军某部机动行军途中开展红色故事宣讲活动
武警北京总队执勤第六支队组织军地联谊会
第76集团军某旅关于做好驻训期间保障工作的思考
将“融”字嵌入野外驻训全程，更好锤炼部队硬核能力
武警广东总队惠州支队联合惠州妇联举办专场军地青年联谊活动
武警北京总队执勤第六支队举行重温军人誓词仪式
湘江战役精神代代传：武警官兵赓续红色血脉的精神接力
多军兵种参谋编入“海上中军帐”
贺兰山麓战鼓再响，全岗比拼看点十足！
火箭军某旅某发射营党委坚持埋头做好全面建设实功
武警北京总队执勤第六支队举办主题强军故事会
海军某部组织机关干部集中强训提升服务基层水平
解散了“尖子集训队”，连队整体成绩稳步提升
守护“天路”！我把根扎在了4868米的昆仑山哨所
运用AI为教育授课赋能，让老传统在官兵心中“活起来”
海岛紧急驰援！——广西北海海警局成功救助海岛患病幼儿
武警江西总队赣州支队瑞金中队传承长征精神坚定理想信念纪实
武警广西总队梧州支队党委以上率下改进训风
波峰浪谷架“油龙”——海军某支队综合补给训练见闻
西部战区组织运-20运输机转运危重症战士纪实
海军航空兵某部联合潜艇部队开展对抗训练见闻
中国驻日使馆就日涉"南海仲裁案裁决"恶劣言行提出严正交涉
金沙江畔，青年官兵用日复一日的忠诚坚守谱写奋斗篇章
发挥官兵主体作用，“士兵微课堂”高原开讲
军事科学院国防科技创新研究院瞄准战场需求科研攻关
全国优秀党务工作者杨泽楠：当好基层“党代表”
内蒙古阿拉善右旗民兵护边员：祖国界碑要用一辈子守护
武警部队“英雄路·新长征”宣传教育文化活动宣传片《为了万家灯火》
一字见天地：“韬”字的文化密码
【短评】扎根生活艺术才有生命力
书法是孩子“兴趣选修课”，也是“人生必修课”
从郑国铜器墓看东周礼制新变化
光明文化周末：好一朵美丽的茉莉花
“好诗不过近人情”
光明文化周末：灵龟形象的演变
光明文化周末：“弼马温”究竟何意？
《中国量天尺》：凝望苍穹丈量大地
考古学如何找到早期中国？
讲述一段跨越4000余年的文明传播故事
江山如此多娇——傅抱石毛泽东诗词绘画略论
从“中国元素运用”到“审美体系建构”
“真性情”与“形神兼备”
《十竹斋书画谱》：古法今艺生雅趣
倒计时3天｜2026年国家网络安全宣传周“网络安全意识和素养提升”分论坛即将举办
中国联通：聚焦算力网，“十五五”时期预计撬动千亿级投资
联通云8.0升级，“六算协同”打造AI时代可信词元基础设施
青春华章｜中科大学子谈青春华章：接力先辈，在科研一线书写青春
【青春华章】AI动画丨“诗仙”李白穿越记：原来手可摘星辰不再是梦
青春华章｜走进中科大同步辐射实验室探秘微观世界的“超级慧眼”
青春华章｜“创业者永远正年轻”，安徽四大车企掌门人同台亮相、金句频出
上天入地、智慧救援，这场应急展很有未来感
去年可数字化交付的服务进出口总额达4323.1亿美元
青春华章｜蔚来李斌回应车企内卷的提问：要卷就要卷技术、卷服务
青春华章｜演员祖峰演绎钱学森：国家需要你时，要站得出来，顶得上去！
青春华章｜勇闯科研无人区！四位院士寄语广大青年
青春华章丨马少骅：一创一守，正是中华民族精神的可贵之处
青春华章丨马少骅寄语青年学子：中国的希望在你们身上
青春华章｜陈仙辉院士：超导材料将是支撑下一代人类文明的材料
青春华章｜项兴初：我们不仅能造车，也能造豪华车
青春华章｜尹同跃：我们的灵魂就是自主、创新
青春华章｜王传福：加大科技研发，已形成价值万亿技术鱼池
青春华章｜亮度超太阳百亿倍！封东来院士揭秘“超级X光机”
青春华章｜邓宇皓：站在国际科技最前沿，实现更多属于我们的原创突破
青春华章｜中国科学院院士常进：义无反顾攀登科研高峰
青春华章｜歌手孙浩：真正的主角，是眼里有光、心里有爱
青春华章｜空军工程大学学员：追寻英雄的足迹，把忠诚底色刻进骨子里
青春华章｜中科大少创班学生刘思哲眼中的“后生可畏”
青春华章｜陆朝阳：回国，让我们聚成一片森林，组成互补攻坚的团队
青春华章｜新一代地导官兵将续写长空荣光
青春华章｜潘建伟院士：量子信息科技不是遥远的科学概念，是国家长远发展的底气
青春华章｜韩再芬：传统文化不仅鲜活有温度，更是滋养人心的精神养分
青春华章｜贺羽：真正的核心技术只能靠自己做出来
青春华章｜王戟：只要大脑还能思考，我就是科研战场上的战士
青春华章｜陈立泉院士：“电动中国”就是发展交通电气化
青春华章｜2026“大思政课”活动走进中国科大：赓续科创薪火书写报国华章
数字贸易浪潮中，跨境电商这样迈向高质量发展
青春华章｜方寸小屏映照“大国智造”
青春华章｜1升海水=300升汽油？“人造太阳”的中国答卷
青春华章｜没有跑道也能上天？合肥“空中出租车”启航了
【评论】青春华章丨以科创之笔绘江淮新局
青春华章丨瞧，从江淮大地走出的“大国重器”！
开局之年看中国·日新江淮｜技术攻坚对冲行业调整，新能源产业展现发展韧性
开局之年看中国·日新江淮｜攻坚自主技术，为大国重器注入“智造”底气
开局之年看中国·日新江淮｜600+测试流程背后的品质把关密码
开局之年看中国·日新江淮｜5G+工业互联网，老牌制造企业闯出高质量发展之路
深耕海外教育市场，携手共绘智慧教育新图景
第23届中国—东盟商务与投资峰会将突出人工智能应用
数博会见证国产操作系统智能升级新跨越
让小模型干大活，端侧首个支持百万上下文模型开源
应对人工智能风险挑战共建全球智能治理新格局
《中国新电商发展报告（2026）》发布系统呈现我国新电商发展新图景
AI时代，DNS何以成为“基础设施的关键基础设施”
“硬科技”支撑中国智造开启新发展阶段
全球机器人正逐步走出“炫技”阶段
AI时代，互联网基础资源如何迈向全球引领
吴杏平：推动人工智能在新型电力系统迈向全业务深度融入
周宏仁：四大颠覆性技术将深刻影响未来人类社会
邬贺铨院士：智能体时代，互联网基础资源迈向高质量发展新征程
第八届科学探索奖获奖名单公布，首位“95后”获奖人产生
AI赋能IPv6筑基——互联网基础技术研讨会举办
强网筑基智赋千业——数智网络创新应用工作会举办
筑基AI智联未来——第五届互联网基础资源高质量发展会议举办
闻库：人工智能也需要一张“统一试卷”
杨杰：推动互联网基础资源高质量发展需各方同向发力、协同推进
邬贺铨：智能体时代，互联网基础资源技术创新正当时
邢志杰：DNS是基础设施的关键基础设施
毛伟：从六大维度衡量成为全球互联网基础领域引领者
韩夏：为网络强国和数字中国建设筑牢更加坚实的发展底座
邢志杰：体系化构建韧性DNS，筑牢数智网络根基
毛伟：智联未来，构建AI时代的互联网基础设施
全国总工会：到2030年培养造就1000名大国工匠、16万家创新工作室
宇树科技科创板上市，中网投三轮投资
统筹发展和安全护航智能产业行稳致远
AI“组织时钟”能预测人体器官生物学年龄
古人的“乞巧节”，开了一场怎样的Party
多感互动文化绘本《万福恭王府》全景解读“万福之园”
“小驿站”托起“大温暖”——北京探索新就业群体融入基层治理的文明实践之路
童声颂中华，十载谱华章！第十届“中华好童声”少年儿童语言艺术优秀人才全国总展示活动圆满落幕
多项人工智能大模型标准规范发布，明确各环节安全要求
全国首部数据安全管理地方性法规在渝出台9月1日实施
公安部网安局公布10起典型案例依法打击涉吉隆县泥石流灾害网络谣言
女子花300元把电饭锅从清远邮寄到广州，快递小哥感觉不对直奔派出所
@高校新生开学谨防各类陷阱别让骗局搅乱你的大学生活
使用AI，这3件事千万别做！
岂容网络骗子“围猎”未成年人
为AI使用明确边界，促学生走向人机协同
“智能体失控”事件频发背后的真相
“手搓”创业者如何规避法律风险？
会“说人话”的AI为何“读不懂人话”
什么是高危端口？网警揭秘涉校园网络安全案细节
AI音乐遍地生长，法律边界在何处？
“电子带娃”代替不了暖心陪伴
超算中心持续迭代存量基础设施如何突围？
AI剧集频登电视“大屏”，释放什么信号
机器人产业掘金“情绪经济”
当AI来到身边，将如何帮你实现最优“决策”？
高招季，谨防“特招”诈骗连环套
新研究分析AI创作小说为何平淡无奇
AI“幻觉”侵权案：AI运营商有过错才担责
“花8800元买填志愿服务，换来20多页AI废话”
揭秘“AI换脸”诈骗黑色产业链
@高考生和家长，考后防诈骗，看这里！（服务窗）
AI看病，还有几道坎要过？
别让所谓“黑科技”“黑”了你的钱
如何甄别靠谱的“AI中转站”
中国已建成智算规模约159万PFlops位居全球第二
以刚性规范推动网络测评活动健康发展
新华三“算力×联接”战略再升级：破解Token经济时代的“亢奋与焦虑”
鲲鹏昇腾开发者大会2026在京举办共筑AgenticAI时代算力底座
2026年“数据要素×”大赛启动聚焦数据要素与千行百业深度融合
“比特”和“瓦特”联手，会如何影响我们的生活？
莫让智能助手制造“消费陷阱”
这些高新技术企业为何被“摘帽”
贷款产品不得使用“低利率”等营销话术
依法严惩“网络黑嘴”商业诋毁
“养龙虾”需警惕！仿冒技能包可窃取用户隐私信息
一图读懂|从资源普惠到智能生活，AI开源将带来这些改变
一组图带你回顾2026世界互联网大会亚太峰会精彩瞬间
阿玛尔·贾弗里：AI重塑网络安全，呼吁全球实时协作
全面提升移动电源安全强制性国家标准发布
当心“招转培”骗局，护航求职者安心逐梦
识破“来历不明”保单的障眼法
《商业秘密保护规定》6月1日起施行数据算法纳入商业秘密保护范畴
“养虾”退潮，AI智能体的下一站在哪里？（附图片）
“小龙虾”别瞎“吃”！这份OpenClaw使用指南请收好（附图片）
“世界模型”能否超越大语言模型？
个人Agent狂欢更需警惕安全风险
研究认为：识别深度伪造，AI与人类各有所长
国家互联网应急中心发布关于OpenClaw安全应用的风险提示
“龙虾”智能体持续走热，如何确保使用安全
AI离成为“人”还有多远？
面对AI，培养审辨能力应从中小学开始
“AI带娃”真能解放父母？
AI开始“社交”，对人类意味着什么？
“免费玉石鉴定”背后深藏骗局警方：务必警惕“天价”估值陷阱
未成年人网络安全公益动画《爱小芽网游记》发布
首席数据官：站在数字时代“新C位”
人工智能成新产品开发得力助手
AI应用指引来了，教师该怎么干
黑龙江：冰雪文旅消费地方标准发布
哈日雅玛图草原文旅热度攀升黑羊山旅游度假区打造兴边富民旅游新案例
红色旅游演艺何以吸引人？
支持开发“游学康养”一体化项目
联合国旅游组织启用马德里新总部
从“走马观花”到“像中国人一样生活”
向世界递出中国旅游的温暖名片
前四月全国开行旅游列车超千列
2026越山向海人车接力赛再度升级6月12日鸣枪开跑
五一预订全线走高游客更重情绪价值
文旅高质量发展离不开“标准”
走好发展生态旅游的“平衡木”
巴蜀文化旅游走廊主题列车开行
春节假期带动居民文化旅游消费明显增加
福建建瓯：古城“活起来”带动文旅“火起来”
澳门展示“旅游+社区+文化”魅力
中国光谷：“科创高地”奋力打造“旅游胜地”
这趟列车把“赶路”变成“探馆”
2026年春节假期海南出入境客流同比增长43.3%
景区NPC的价值定位与升级策略
“福建礼物”为文旅融合注入新活力
与其“看风景”不如“住进风景里”
黑龙江七星山国家森林公园现雾凇景观
落实好免税店政策助推“购物+文旅”发展
广西：都安瑶乡有条“会开花的河”
吉林加快打造世界级冰雪旅游胜地
缘何“我言秋日胜春朝”
大同市博物馆：一馆阅尽天下大同
《宛丘之上》：千年诗意一纸风华
水墨人物画：笔墨当匹配人物气质
“守护好祖祖辈辈传下来的皮影艺术”——湖北鹤峰皮影戏传习所有一群守艺人
“临摹，是与古人的精神对话”——故宫博物院古书画临摹复制技艺展亮相兰州
画论古今灵机独运——纪念姚华诞辰一百五十周年
在“流量”中沉淀美育的“留量”
贵州平塘牙舟陶深山窑火生生不息
印痕里的山河诗境——当代风景版画创作的多维路径
湖石锡器设计：壶纳天地意逍遥
看，他们在微笑——辽宁省博物馆推出“微笑”主题文物特展
孔子博物馆：孔府藏珍文脉千秋
博物馆数字人，如何实现从“有”到“优”
纤丝浸烟火柔缕织日常——当代纤维艺术的生活化转向与美学赋能
读懂传统戏服图案中的文化密码
系统整理尘封六十年的考古资料：观台西磁州窑址考古再发现
时光有痕艺脉相承——成都画院的早期典藏
从方圆融变中感悟“龙门二十品”
书法美育重在“修心”
“写好汉字”是美育之基——访青少年书法教育工作者袁强
以笔墨绘同心以图像传共识——谈新疆题材美术创作
安徽楚文化博物馆：邂逅千年的雄浑与浪漫
《十色唐诗》：以色为笺映诗心
书迹传神朱印生辉——中国画题跋与钤印的多重妙用
风格比较的有效性与有限性——关于新见秦刻石讨论的艺术史反思
“东北超”赛场创新形式传承弘扬东北抗联精神
部队为什么要“饭前一支歌”？
重温红色历史汲取前行动能——建党一百零五周年之际寻访井冈山革命博物馆
走进林俊德纪念馆：铭记扎根戈壁铸盾卫国的英模事迹
《六一话国防》文山军地首次连线军博9万余名学子“云游”军博
新时代军事文学创作推进会在京举行
纪念东京审判开庭八十周年国际研讨会在沪召开
北京市朝阳区双拥办举办AIGC专题科普讲座进军营活动
日军侵华历史影像展映在巴黎举行
烽火映初心誓言铸海疆——上海浦东海警局以红色传承促精神淬炼
当“海警蓝”遇见“星星的孩子”
尺素载深情家书见初心——宁波红色家书展探寻信仰的力量
电视剧《反人类暴行》——深刻揭露731部队罪行
以学科建设筑牢国防教育自主知识体系根基
在保护传承中擦亮“信仰的丰碑”——陕甘宁地区革命文物保护情况调研
中国新闻学术界的一座高山——探察新闻学家朱金平
抗战时期《晋察冀日报》的妇女文化动员
《新生》周刊：抗战中的思想火炬
《抗日战争档案汇编》出版图书140余种700余册
《妇女生活》杂志与妇女抗战动员
烽火记忆时代新声：纪念抗战胜利80周年文艺作品火热播映
为有壮士浴血牺牲方得万家幸福灯火——评《志愿军：浴血和平》
《纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年——九三阅兵宣传挂图》出版发行
《阵地》：以笔为枪、以文铸魂的抗战故事
抗战纪实影像激发珍视和平的精神力量
书写对人类命运的整体性关切——长篇小说《里斯本丸悲歌》《海上繁花》读后
难忘“九一八”——家事与国事紧密相连！
武警第二机动总队某支队组织“缘聚天路·爱在波密”军地联谊活动
版画上的战斗号角——评《山西抗日根据地红色版画经典文献》
热血山河光影存证——《光影山河：电影与抗战》读札
《归队》：写实影像再现抗联的历史现场
《我们的河山》：人民抗战的不竭力量
大阅兵盛况走进北京中学生国防思政课
专题专栏__感受散文,诗歌的魅力_光明网
“文瀚雅集”第八期聚焦戏曲文献收藏研究与活化利用
大儒二程⑩丨程颢与岳父彭思永
书香赋能产业提质——江苏宜兴官林镇企业阅读联盟探索产业文化建设新路径
涵盖四大生态系统的首部种树科普绘本面世种了10年树的蚂蚁森林出品
漫步东坡美学，照见人间清欢——读《苏东坡美学漫步》
文献实证再现汲古阁文化全景——评《汲古阁藏书、刻书、抄书与校书研究》
“秋思之祖”的作者之谜与意蕴之美
绝尘宁静澹泊心志——深切缅怀孙崇涛老师
赊月——读《游洞庭湖五首》有感
志愿者十年成就“润心书屋”
光明文化周末：那些泛黄的账单
光明文化周末：半百人生始从容
2026北京市青少年篮球俱乐部联赛昌平赛区全面开赛
中国反兴奋剂中心发布2025年报
草根少年逐梦绿茵足球的精彩不止世界杯
2036年奥运会举办地将于2029年敲定
2026赛季中国武术散打王争霸赛在京启动：设7个级别、全年203场对决
那些年，高考试卷里的体育元素
“HLAPOW澜跑”阳羡100越野赛定档，装备拉满硬核开野
【体育大看台】根扎得深，百姓才乐得起
【体育大看台】中国足球，终于有了样子
黄菲创“HLAPOW澜跑王者大神挑战赛”2026赛季女子组新纪录
2026世界田联钻石联赛燃情开赛
2026搜狐极限探索者大会定档6月6日
篮下生风青春当燃丨2026年北京市青少年篮球、三人篮球锦标赛甲组赛事收官
中国队逆转日本队第24次夺得世乒赛女团冠军
新华社快讯：中国队战胜日本队实现世乒赛男团12连冠
Lululemon被调查，被指含“永久性化学物”！紧急回应
以冰雪为证以奋斗作答始终把为国争光放在最高位置
有信心、有决心——中国残奥越野滑雪和残奥冬季两项队备战冲刺
国际残奥委会主席：米兰冬残奥会参赛规模创新高
冬奥会｜雪峰、雪原、雪地——阿尔卑斯山脚下的观察与思考
米兰冬奥图鉴丨5金4银6铜！中国代表团刷新境外参赛历史最好成绩
冬奥会｜速度滑冰综述：中国实现突破荷兰捍卫优势
冬奥名场面丨体育史上最传奇的金牌！这就是奥林匹克的魅力
米兰冬奥图鉴丨新人占比超50%中国冰雪赛场实力持续进阶
米兰冬奥会中国体育代表团成立多名冬奥冠军领衔
中国队0:4不敌日本队夺得U23男足亚洲杯亚军
致敬不屈的生命之光！残特奥会纪录片《怒放》重磅上线
2024年反兴奋剂中心年报发布
体育总局反兴奋剂中心关于印发世界反兴奋剂机构《2026年禁用清单国际标准》中文稿的通知
2025水立方青少年游泳冠军赛荣耀启幕
群众体育赛事火了，产业如何“兴”？
韦奕获得国际棋联世界杯赛亚军
融合、绿色、传承、共享十五运会交出湾区答卷
十五运会闭幕：海天为幕共谱大湾区携手发展盛景
田协副主席蔡勇总结十五运会：成绩斐然展现中国田径薪火相传生动局面
十五运会：展示竞技体育发展成就，带动全民健身蓬勃开展
十五运会丨“雅思”组合圆梦全运会完成职业生涯“最后一舞”
全运会五连冠！巩立姣：用努力让冷门项目“热”起来
讲好中国体育故事，弘扬中华体育精神——北体解说学子“十五运”开幕式实战日志
数智全运丨以科技为核心绿色为纽带为十五运会赛事电力护航
十五运会丨跨境赛事“丝滑”通关粤港澳大湾区从“硬联通”“软联通”走向“心联通”
十五运会丨张展硕勇夺三金：挑战自我，游向巅峰
十五运会丨何诗蓓夺香港队全运会游泳首金：希望激励更多年轻人追逐体育梦想
AI瞰全运丨十五运会亮点纷呈多维度成效赋能大湾区发展
全运观察丨自由泳赛场，青春接力勇攀登
巴赫盛赞十五运会：组织出色、设施完善、赛事精彩
十五运会丨陈芋汐圆梦全运会：拼尽全力，跳好每一跳
十五运会丨王宗源：压力给我带来了自信和信心
CBA联赛时隔20余年恢复升降级
WTT澳门冠军赛：中国队三人止步首轮
中国女篮险胜波多黎各晋级世界杯八强
郑钦文不敌莱巴金娜止步美网八强
埃及卢克索：帝王谷里“炫彩”的法老陵墓
意大利罗马：举行建城2775年庆祝游行
阿富汗：进入4月花期当地农民采摘玫瑰花
走进图书馆——法国巴黎的马扎然图书馆
走进图书馆——德国斯图加特市立图书馆
走进图书馆——加拿大温哥华公共图书馆
欧洲流行“妈妈的编织”带来更多幸福感
泰国大城府：盛装巡游庆宋干节
“炸蚂蚱”，乌干达人的“时尚小零食”
3个国际航班被发出熔断指令涉及国航、南航
美国黄石国家公园推出纪念年票150年后才能用
菲律宾4月1日向完全接种疫苗中国游客免隔离开放
国际旅游业持续复苏英日韩泰等国实施疫情新政
泼水节引爆当地旅游热机场：全球游客冲向泰国
埃及一旅游巴士发生交通事故致3人死亡15人受伤
阴霾笼罩下，今年国际旅游业“负重”前行
德媒：没有中国游客蒂蒂湖旅游业蒙受巨大损失
马德里动物园举办50周年庆典大熊猫双胞胎亮相
2020迪拜世博会中国馆“收官之作”山东周开幕
法国干邑：探访轩尼诗工厂品葡萄酒之美
国际森林日——“飞阅”泰国考艾国家公园
德国法兰克福：初春的美因河畔鲜花盛开
中国和希腊签署旅游领域“联合行动计划”
英国：18日起取消现行所有新冠疫情旅行限制
多国宣布放宽出入境限制完全接种疫苗者免核酸
美国史密森学会国家动物园启动大熊猫项目50周年庆祝活动
新西兰计划五月之前开放旅游中国游客或稍晚些
马来西亚4月1日起将向国际旅客重新开放边境
滑雪季缩短外媒:全球变暖威胁奥地利高山旅游
全日空可改签日本国内航线机票将平均涨价3％
泰国与航空公司合作拟吸引150万短途游客
民航局发出多份熔断指令要求做好机票退改工作
驻秘鲁使馆提醒在秘中国公民严加防范防电信诈骗
马来西亚将于4月1日开放边界取消国内多项防疫限制
疫情改变市场法媒：中国游客缺席世界旅游业
7日起入境巴厘岛游客可使用落地签证无需隔离
中国援柬3号公路改扩建项目举行通车典礼
世界野生动植物日：关注极度濒危的马来亚虎
驻新加坡使馆：拟赴华旅客高度警惕涉机票诈骗
中国驻乌使馆发布关于应对乌当前安全局势的提醒
中国驻乌大使馆：中国公民撤侨可带外籍配偶
欧洲多国开始放松防疫世卫官员担忧解封过早
定制AI婚纱照新人有了新选择
拼布成为又一“手作新宠”
空调被、夏凉被是否经得住“烤”验
热销防晒降温服里有多少智商税
喷雾销量大涨，消费者为什么买单？
夏季玩水选哪双鞋？
外国游客为啥爱上“中国购”？
将黑咖啡当成“减肥神器”，靠谱吗
山下有松，为什么评价两极化？
纸巾安全防线如何守住？
全球羽绒追溯系统服务功能升级
衣服标签扎人，厂家别视而不见
首个人类胚盘样原肠模型构建成功
买防晒衣，怎样不“踩坑”
夏天为什么要买羊毛服饰？
非遗在日常消费中“活”出精彩
离境退税政策升级撬动入境消费
湖北省黄石市：构建立体式培训体系锻造高素质党员队伍
海南全省机关党建工作经验交流座谈会召开
贵州省毕节市大方县：“四个聚焦”推动机关党建高质量发展
作风建设有了“看得见、感受到”的新气象
一线淬炼过硬“生力军”
一体推进走深走实——工业和信息化部开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育
“党耀检心”，检察文化的有形抓手
强党建促业务推动刑事检察行稳致远
以高质量机关党建促进高质量发展
持续提升依法行政水平为金融高质量发展保驾护航
中国共产党司法部机关党员代表大会召开
护航营商环境向优向好健康发展
“主动作为，用小草莓带动乡亲增收致富”
福建省直机关成立1900多支志愿服务队
安徽黄山市黄山区：一体推进基层监督提质增效
推动机关党建和业务工作相互促进
安徽省黄山市黄山区：实施能力素质“升维计划”着力强化组工干部自身建设
江苏扬州邗江区：“四个聚焦”构建年轻公务员选育管用“培养链”
江苏扬州邗江区：把高质量发展主场作为干部敢为善为的练兵场
广东湛江：“三笔奋书”增添机关党建成色
增强干部“会担当”“重担当”“敢担当”的能力本领
工作主动在状态担当作为出实绩
为基层减负松绑促干部实干担当
湖南张家界市直机关工委：推动机关党建工作“提质增效”
广西围绕群众急难愁盼强化监督推动清廉乡村建设走深走实
内蒙古赤峰元宝山区：选优配强村“两委”带头人锻造乡村振兴骨干队伍
以多元施教之“策”筑牢干部培训之“堤”
绘好干部教育培训“新图景”
常州市税务局：聚力“六融六创”推动县级税务局政治机关建设走深走实
纪检监察机关抓好统筹衔接持续深化主题教育
全国党校（行政学院）系统“弘扬革命文化”理论研讨会召开
小一姐姐：从阅读者到中华文化传播者
一个新时代艺术家的文化使命和担当
天下归仁与道法自然：孔老“善治”理想的内在统一性
“根源”与“过程”：老子的两种“无为”
“努力出版精品书”是我的座右铭
【光明文化周末】于右任的诗词艺术
“挺着坚硬的穷骨，为社会谋寸分进步”——作为报人的郁达夫
从容理故纸慷慨为新声——记蒋礼鸿先生
纵马行吟远天山翰墨新——卫拉特文史游牧者丹碧
【文人雅事】启功先生的“四个口袋”
【百年巨匠的文艺范】李可染的京胡情缘
文章合为时而著——詹锳先生的学术轨迹
光明文化周末：戴老花镜的鲁迅
光明文化周末：西湖苏东坡石像
乾乾不息辉光日新——刘大钧的易学研究
【学林新语】名家与《唐诗选》
海棠树下蝉初飞——和姥爷徐旭生在一起的日子
取径周密——厉鹗的学术研究与文学创作
“年在中身”与陶渊明的享年问题
用群众语言，写出群众生活——赵树理的戏剧创作
【百年巨匠的文艺范】老舍与京剧
第十九届中华图书特殊贡献奖得主、出版家安德烈·波特洛格：用书籍搭建文化对话之桥
哲学“就在千万人的日常生活和思想里”——艾思奇与马克思主义哲学中国化现实化
艾思奇：忠诚的战士真诚的学者
用想象丈量世界：凡尔纳的“奇异旅行”与科学精神
“改写印刷史的人”——追念考古学家牛达生
【这些文化名人的光明故事】这些名家，接续躬耕《光明日报》史学芳苑
当你如飞鸟越过群山——何洪峰的学术人生
【光明文化周末】王蒙的赤橙黄绿青蓝紫
【光明文化周末】一封信里的时间密码
钱杨的读书之道——AI时代坚持读纸书的重要性
他的遗愿完成了——任继愈先生与《中华大藏经》
深挚的热爱不懈的追求——任继愈先生的思想道路与文化情怀
茅盾文化遗产的守护与传承——纪念茅盾先生诞辰130周年
赤子丹心求是路——陈乐素的四次学术转向
2026光小明的两会文化茶座
2026年“网络中国节”新春创享季
2025年孔学堂夏季论辩大会
“巳巳如意中国年”网络中国节短视频征集活动
献礼新中国成立75周年K歌征集活动
2024光小明的两会文化茶座
2023国际博物馆日：博物馆·学院派
专题丨2023年中国品牌日活动
汉语盘点:用一个字一个词描述2022年的中国与世界
2022网络中国节·二十四节气
“和全国政协委员一起读书”
红旗渠畔产业兴丨活力中国调研行
大战略牵引新开局｜“站产城”赋能京津冀协同发展再提速
稳外贸、促消费多项指标见证中国经济活力
东部AI算力需求旺盛，电力如何供给？“十五五”算电协同给出方案
中国农机从河南驶向全球｜活力中国调研行
总装机规模世界最大我国这一储能项目实现两项突破
全球媒体聚焦|“中国服务开放为全球创造新机遇”
打造世界级攀岩赛事目的地！2026年世界攀联攀岩世界杯（中国贵阳）精彩开幕
好评中国|AI创意长漫：让青春跃动在科技创新的广阔天地
人民论坛网评|以青春担当回应时代召唤
侵权“变种”有哪些花样？透视知识产权执法十大案例
周末海南广东等地有暴雨局地大暴雨北方多地秋高气爽
【图解】"十五五"中小企业怎么干？七大任务+七个工程保驾护航
焦点访谈丨从汽车大国迈向汽车强国我国为何要发展新能源汽车
指数环比回升电商物流活力提升
走进新德里金砖峰会会场|大国外交零时差
赓续长征精神奋进复兴征程｜瑞金一个月如何为红军筹粮超万担？
【青春华章·AI绘江淮】赴科研之约，铸国之重器
新学期护眼全攻略：守住孩子"视力存款"，做好这些细节
（乡村行·看振兴）安徽池州：西山焦枣成富民“金果子”
事关智能网联新能源汽车产业，未来五年这样干！
E法同行兴辽治宁｜本溪：“普法第一声”里的法治薪火相传
开局之年看中国|永恒的东风，时代的追光：在中国科大感受大国科研“强力底牌”
单项冠军县，何以扛打｜许昌何以拿下全球假发六成份额
山东联通：算通信总账把通信消费转化为购机实惠
“联通星罗”先进算力调度平台：智能调度异构算力共筑Token经济新引擎
陕西移动品质宽带实现网速Maxxing开启全屋智慧新生活
从问题到答案华为云少年开发者用AI探索未来
众擎全栈升级发布“仿人脑”具身智能引擎
2026世界机器人大会|联通线多款机器人及智能终端产品亮相，赋能智慧生活新体验
豆包上线“技能·连接器”及“工作伙伴·工作小队”功能
猿辅导集团亮相2026全球智慧教育大会展现多场景AI教育创新实践
信度启源发布世界模型实现机器人毫秒级自主决策
主动智能陪伴机器人心言巴布亮相WRC2026
高德动量机器狗途途探索真实生活应用新场景
上海市首个腾讯未成年人保护Mini营地落地
全球科技顶会SIGCOMM召开阿里巴巴蝉联全球企业榜首
翻山越岭搭线送网进瑶寨八桂大地数智铁塔护青绿
联通数智参编人工智能词元（Token）运营管理能力规范发布
中国联通应对极端天气守牢通信“生命线”
探营“冰丝带”：解码第二届世界人形机器人运动会背后的“联通力量”
衣食住行一“网”联通中国联通以数智之力促消费、暖民生
荣耀阿尔法全球旗舰店焕新启幕打造沉浸式AI科技乐园
百度文库网盘“库库AI”AI办公MAU超2500万
超会联亮相2026AI网络技术应用创新大会
点聚可信签亮相GBIC2026助力企业构筑数智化信任底座
国产算力从单点性能走向系统协同：星流计算NovuWing跑通多Agent新架构
治理与素养并重：构建网络不实信息多元共治新格局
华为云与滴普科技联合发布数据智能解决方案
腾讯WorkBuddy升级多端同步能力可同步电脑端任务与产物并实现遥控
我科研团队破解量子网络规模化部署难题
用友战略升维：从企业软件到企业AI焕新发展
用友王文京：驾驭AI驱动增长
百度搭子连续推出生产力套件加码AI办公
AI应用进入“全民创作”阶段灵光App闪应用创作者人数超400万
AI巨头扎堆挺进生命科学中国企业试水“生命世界模型”
从智能中枢搭建到数字员工批量上岗：“星辰智慧城市平台”全链条赋能城市治理
何牧君：超算互联网让科学计算智能体跑通百余科研场景
中国联通湖北省分公司2026年科技创新暨合作伙伴大会圆满召开
世界互联网大会数智健康工作组以AI驱动产业价值落地
猿编程亮相WAIC2026：秉持5A体系让孩子未来驾驭AI
WAIC2026智能经济发展生态论坛成功举行
上海CA携手HarmonyOS共同打造TEE级可信DID数字身份底座
毕方智控具身智能项目落地佛山高明
元景万象在场景中持续推动数据进化
仿生研发，为机器人铸就“中国筋骨”
数智为匙，让“沉睡”的古文字“醒”过来
新建上海至南京至合肥高速铁路建设加速全新南通站亮相展雄姿
赓续长征精神奋进复兴征程丨红色村庄——福建宁化县曹坊镇下曹村今貌
河北任丘：特色产业集群助力经济高质量发展
赓续长征精神奋进复兴征程丨江西于都：长征出发地崛起千亿纺织服装产业
华为时隔六年再次发布高性能芯片
中国羽毛球大师赛：冯彦哲/黄东萍夺得混双冠军
2026厦门科创产业与证券业发展大会举行
江西遂川地质灾害遇难人数增至4人
活力中国调研行丨山东：金融赋能实体经济提质增效
今日头条_博物馆频道_光明网
北京中轴线篆刻作品展亮相故宫
山西晋阳古城考古博物馆：将考古现场“搬”进展厅
春节文创热：“文化+创意”碰撞出消费“火花”
潘家园建设“没有围墙的博物馆”
上海：以文旅引流激发城市新活力
让博物馆成为中外文化交流之桥
成都自然博物馆“小小讲解员”暑期培训班开营
辽宁沈阳：科技让博物馆很沉浸
“贞观——李世民的盛世长歌”展览开幕
带观众沉浸式体验传统工艺之美
津门“宝藏”迎游客博物馆里过大年
广西壮族自治区博物馆：老树新芽满目春
让游客把沈阳的文化与记忆带回家
【丝路联通中外古今再谱华章】国际观察员相会活力秦汉感知文化传承
一家远郊博物馆何以成为“顶流”
新展陈新看点：三星堆博物馆新馆落成使用
山东曲阜孔子博物馆积极探索创新之路
在故宫钟表馆聆听文明交融的回响
“黄河从草原上流过——内蒙古黄河流域古代文明展”在阿拉善博物馆开展
殷墟遗址博物馆预计今年10月底建成开馆
井冈山市第六届“红色小讲解员”评优大赛决赛在井冈山革命博物馆举办
它们被中国妇女儿童博物馆永久收藏
中山市博物馆基本陈列展：以文物构造情境再造历史现场
海口珠崖岭城址考古发掘出土唐代遗物
159件周代晋国文物珍品亮相辽宁省博物馆
探访世遗泉州“法映刺桐”展馆
《港口与影像III：口岸的回响》展览在宁波中国港口博物馆开幕
“铮铮越吟——越文化精品文物展”在浙江诸暨开幕
故宫博物院上钉钉加速推动“数字故宫”建设
挖掘博物馆馆藏资源，展现博物馆文创魅力
短视频《一次击掌一种力量》用IP激活人文精神和台州力量
“2022宁波国际（中日韩）当代青年陶艺家作品展”在中国港口博物馆开幕
科技赋能博物馆“潮表达”
福建首个“地方剧种”数字博物馆上线
让文物走进生活文旅商共建博物馆落地杭州
山东公布2021年度考古新发现沂水跋山遗址等入选
在“考古热”中感受历史的冰与火
让博物馆成为世界认识中国的窗口
远东林木博物馆：架起人与大自然沟通的桥梁
故宫博物院藏动物题材绘画特展开展
东北抗联博物馆展出日军侵华新物证
清华艺博推出开年大展多彩玻璃折射文明之光
“巨型山东龙”亮相山东白垩纪恐龙展
安徽博物院打造青铜器主题数字体验馆
临汾市博物馆铺展十万年文明画卷
辽宁沈阳中学学生走进“天宫课堂”
“江山壮丽”展名家力作130余件
洛阳102座博物馆续写古都千年历史
佳木斯市博物馆开展主题文化特别展
春节怎么过博物馆提交了新方案
甘肃省图书馆、兰州市博物馆春节不打烊
南京西站老站房和铁轨改建成铁路博物馆
河南省文物保护单位增至1500余处
【E法同行兴辽治宁】赓续红色法脉，普法发源地的新时代法治实践
承诺短期追回欠款、多种话术抬升收费拆解网络“代理维权”营销套路
【E法同行兴辽治宁】探寻新就业群体权益保障的“最优路径”
【E法同行兴辽治宁】从涉企维权到辽货出海，法治护航下的营商“暖环境”
【E法同行兴辽治宁】读懂新时代网络法治的“刚”与“柔”
警惕蓝牙“隐形陷阱”！多地国安部门发布安全提示
拍案丨警惕“租车连环套”背后的恶势力犯罪
标杆小案：主人离世后游戏账号等“网络虚拟财产”能不能被继承？
网暴别人要承担怎样的法律责任？遭遇网暴要如何维护自身权益？法官解答来了
@同学们恶意使用AI换脸、P图丑化他人侵权！
开学第一课陆续开讲！北京警方护航新学期校园安全
中国海警在黄岩岛海域常态化巡航执法
开学临近多地开展校车安全检查、校舍改造工作
洗涤用品新国标出台：上市须安全评估风险物质须标明
“股神”直播、AI选股、付费群……网络非法荐股乱象如何治理？
法治在线丨50岁男子伪装少女隔空猥亵女童如何守护屏幕后的孩童
“旅客买票占座放零食”应如何处理？专家解读
“线上诈骗+线下取现”警方揭秘新型电诈套路
事关外卖骑手等劳动权益保障，工会工作“十五五”规划发布！
13人落网！余姚公安全链条摧毁跨省制售假证团伙
万里边疆行丨“暖心大鹏”
生态环境法典8月15日起施行！噪声油烟等家门口的烦心事，都是法典关心的民生大事
AI生成视频拼接虚假场景这些涉台风信息都是谣言！
龙翔受贿、贪污、滥用职权、内幕交易案一审宣判
受贿6798万余元中国一重原副总经理陆文俊一审获刑15年
国安普法：为赚流量闯禁区黑飞偷拍切莫为
夫妻二人恶意报警172次，行拘！
民宿用AI图吸睛、一预订就“没房”虚假“种草笔记”谁来管？
以法治守护“中华水塔”——青海走好绿色发展道路一线观察
“破坏者”变“守护者”司法替代性修复助力红树林生态保护
新华调查丨警惕新型“老物件回收”骗局
涉及脑机接口等8月1日起488项国家标准将实施
【党旗在基层一线高高飘扬】铁腕反诈保平安全力守好人民群众“钱袋子”
浙江海警查获2起非法捕捞水产品案渔获物近6000斤
焦点访谈｜根治虚假摆拍清朗网络空间
一个回形针保住97万元！手机黑屏别慌迅速拔卡
美法庭宣布定于明年6月开审马杜罗案
第七次中国与克罗地亚警务联巡启动
一图速览2026年上半年检察工作数字成绩单
国家知识产权局：我国专利平均审查周期达到相同审查制度下国际最快水平
人社部：深入挖掘新质生产力的就业潜力
国家统计局：今年以来“两重”“两新”政策对生产需求拉动显现
国家统计局：政策效应叠加释放房地产市场主要指标连续好转
2024年度数字政府标准化发展指数报告发布
【乌镇视窗】未来已来，在“互联网之光”体验智能生活
“关键交通基础设施环境数字孪生预测技术及产业化”获2024年世界互联网大会领先科技奖
红雨伞计划：促进全球妇幼健康事业发展
2Africa海缆：构筑环非信息高速公路拥抱非洲智能数字未来
【视频】乌镇夜色绽放，古今辉映静待2024年世界互联网大会乌镇峰会启幕
【视频】2024乌镇峰会即将启幕，坐上这辆“未来巴士”去会场
【视频】走起，带你看看“智慧乌镇”什么样
建筑师袁野谈“零碳建筑”：我们在探索如何建造未来
击剑、电竞、健身应用场景，京东方领先科技诠释数字化运动的未来引擎
这台模拟驾驶器为你科普车联网防黑客攻击
扬起数字浙江的风帆#阔步迈向网络强国
北京冬奥生动展示魅力中国灿烂文化#阔步迈向网络强国
数字孪生城市让雄安更加“智慧”#阔步迈向网络强国
数字赋能政府公共服务和管理#阔步迈向网络强国
“嫁接”农耕大数据，种粮村四季丰收不停
四川永丰飘稻香，科技小院揭新篇
来喝一杯有“功夫”的茶，感受软体机器的“温柔”一面
耶丁：数字丝路不仅代表着贸易和经济交流的实体通道，还是一个跨越国家和文化的虚拟连接通道
侯胜利：中国企业的新技术、新产品、新服务正源源不断走向世界
老挝国家互联网中心副主任赛索姆旺·苏瓦纳翁：数字丝路是老挝连接世界、共享数字革命成果的绝佳机遇
何小鹏代表：加快飞行汽车商业化进程，助力低空经济发展
全球智慧城市大会徐亚敏：互联网助力城市可持续发展
“非常高水平”！我国政务服务平台用户超10亿
《屏之物联》专著发布以“屏”为媒解析科技企业突破创新“秘钥”
“你好,BOE”收官站落地北京携手国民公路G318沉浸真实视界
【动画】指尖问诊、云端看病，智慧医疗正在走向现实
【动画】没网没电也能“买买买”？数字人民币优点多多多！
【动画】从“会种地”到“慧种地”，智慧农业来啦~~
【动画】当工业“遇到”互联网，会产生什么样的“火花”？
【动画】“高大上”又“零距离”，人工智能就在我们身边
【动画】智慧交通“驶”向未来，改变的不不仅是出行方式！
数据安全成为全国两会热议话题，听听业界人士如何解读
加强商业银行互联网助贷业务管理
做好金融五篇大文章为新质生产力发展提供支撑
更加积极的财政政策为稳经济护航
为金融数字化转型稳步推进保驾护航
货币政策有力支持经济回升向好
北交所并购重组崭露头角产业协同不断提速
截至去年末我国金融租赁公司总资产规模超四万亿元
经营业绩稳步提升近四十家深市公司半年报预喜
提升金融服务智能化个性化水平
3月份制造业采购经理指数重返景气区间
今年全力推进中小金融机构改革化险
让工业互联网跑出发展“加速度”
减持新规有望改善A股投资生态
9月末中国外储规模为31151亿美元
北交所216家上市公司上半年九成实现盈利
超七成北交所主题基金今年实现正收益
银行理财产品投资者数量突破1亿
下半年政策工具箱还有哪些“法宝”
政策性降息跑出“接力赛”
上市银行持续提升服务乡村质量
青岛：科技引领金融服务提升有力支撑疫情防控工作
三百万人在线学金融青岛四家金融监管部门联合打造“3.15”爆款直播
联动宣传试点先行：稠州银行台州分行强化大额现金管理
人民网“人民投诉”公布2021年消费维权数据报告
生猪养殖双面承压机构密集调研相关企业
多项数据超预期中国经济“开门红”
前两月央企实现净利逾2800亿同比增20.4%
探底回升迹象初显PPP模式望助力乡村振兴
央行等价超额续做MLF2000亿元
全球媒体聚焦|欧洲媒体：中埃新兴领域合作前景广阔
全球媒体聚焦|上合组织为各参与方搭建务实合作平台
日媒：日本必须正视历史、坚守和平
美学者发文驳斥所谓“中国挤压论”：中国没有挤压谁，只是在走自己的发展路
全球媒体聚焦|美智库：高效创新是中国科技发展核心竞争力
朝中社：日本2026年版《防卫白皮书》是再侵略白皮书
美媒：中国电动汽车加速驶向全球
全球媒体聚焦|“非洲的开发者们更愿意使用中国AI模型”
英媒：美国国际信任骤降恐难重建声誉
民调：美国近七成民众反感伊朗战事
南非媒体：中国减贫经验值得借鉴
全球媒体聚焦|外媒：中国正在成为全球外交的新引力中心
全球瞭望｜巴基斯坦媒体：中国“安全红利”为全球秩序提供稳定性
全球媒体聚焦|美媒：中国游客“五一”出行树立规模与经济双标杆
英媒：美国政治暴力与枪支文化正危害所有人
全球媒体聚焦｜外媒：油价高企时代人们更青睐中国的电动汽车
全球媒体聚焦︱中国经济开局良好外媒：高质量发展助力中国经济更具可持续性
全球瞭望丨日媒：日本政府应就自卫队员强闯中国使馆事件道歉
英媒：油价暴跌引发中东局势“内幕交易”质疑
以媒：美国有意停火一个月以与伊朗讨论15点协议
美媒：“福特”号航母暴露诸多技术与保障问题
中国稳定发展为动荡的世界注入宝贵的确定性（外媒看中国）
世界看两会丨海外媒体积极评价中国多项举措称发展模式值得学习
【东方潮启】非洲学者：中国两会传递积极信号全球南方迎来“共赢”时代
外国记者跑两会：“十五五”新图景中的世界机遇
全球瞭望｜塞内加尔媒体：美以军事行动加剧全世界动荡
全球媒体聚焦|英国媒体：中国高铁网为全球最大规模“人口流动”提供重要支撑
视频丨春晚舞台上的人形机器人引发国际媒体关注
【中国那些事儿】全球社媒掀起“中式热潮”：美媒解读“中国范儿”何以成为新潮流
全球媒体聚焦｜英媒：新一代中国企业正以不同以往的方式走向全球
“五万公里”铺展的现代化图景
一个创新强国的绿色崛起（国际论道）
美媒：“冰雪热”引领中国冬季旅游业蓬勃发展
美媒：美国政府阻挠官员参加COP30
外媒观察丨中国“十五五”规划将影响未来数年全球产业路径
一名意大利记者因向欧盟发言人提出一个涉及以色列的问题，遭解雇了
全球媒体聚焦|多国媒体：全球企业在进博会共享发展机遇
美媒：美政府停摆创历史最长纪录局势或进一步恶化
外媒聚焦进博会：中国以市场商机迎接新老朋友，彰显共享决心
外媒聚焦APEC：中国坚定支持多边主义引领全球治理新航向
全球媒体聚焦︱美媒：政府关门超一个月食品救济不确定性增加
全球媒体聚焦|外媒称2025APEC峰会凸显地区经济体对自由贸易的承诺
全球媒体聚焦丨美国《大西洋月刊》：中国正在建设未来
中国治水理念与实践为世界提供范例（国际论道）
【世界说】美媒对话阿肯色州大豆种植者：“我们需要贸易和市场，而非援助”
外媒关注国庆中秋假期：文旅消费提振经济，文化输出辐射全球
全球媒体聚焦丨“美国炸弹曾落下的地方，竖起了中国风机”
全球媒体聚焦|中国取代德国跻身最具创新力国家前十
全球媒体聚焦|1.5%→28%美国关税正一步步侵蚀其经济自由
以使命担当型科研促进高校深度改革
高校毕业生就业提质扩容需厘清三对关系
学生为主体兴趣为导向以实践推动科学教育育人方式变革
立足本土、凝聚智慧，一本本教材这样诞生
原创性教材，为中国自主知识体系筑基
科创支持项目助力高校青年教师潜心深耕
有了教学科研“硬底气”
走出自我成长“快速路”
从助学金到书信陪伴，九号公益见证学子走向新阶段
安徽工业大学：为钢铁生产线装上“智慧大脑”
东盟留学生：山海为邻青春架桥
跨越山海，他们走进大学校园——几位大学新生的逐梦故事
作业本上印着师生笔下“最美校园”
2026年《开学第一课》：从伟大长征精神中汲取砥砺前行的力量
【光明时评】“积分优惠”折射尊师重教的社会风尚
【光明时评】协同联动守护青少年运动健康
新学期，科学的“种子”在校园播撒
新学年，基础教育迈出提质新步伐
AI时代家校协同如何赋能大学生成长
大中小幼教育接力铸牢中华民族共同体意识
以数字化手段助力基础教育高质量发展
新学年“第一课”：军训炼青春砥砺育新人
特殊教育，从“有学可上”到“精准施教”
让家长成为孩子的第一任导读师
穷尽所学，做成一件有益于人民的事
【人民需要这样的科学家㊵】一辈子，专心做好一件事
享受运动、增强体质、锤炼意志——看“大体操”如何融入校园
全力冲刺！首都高校雄安校区建设进行时
【新闻随笔】农学专业“上新”背后的时代之变
丰收故事｜从校园到果园：这些新农人的青春剧本从田野起笔
服务乡村教育，青春与时代共鸣
踏访乡村土琵琶，深挖乡土弦外音
机器人进校园，别开生面的“开学第一课”
专家谈“护苗”实践：青年与少年的双向奔赴
全国政协委员谈实践育人：一场青春与时代的共鸣
【小剧场进校园】任士福教授：从课堂到舞台，德育润物无声
【小剧场进校园】任磊：新技术赋能教育价值延伸
2026QS世界大学学科排名发布新加坡管理大学实力强劲跃升
俄罗斯师生重庆感受工业机器人产学研发展
耶鲁大学Whiffenpoofs合唱团走进贵州肇兴侗寨
归海书院启动仪式暨领航者说沙龙在上海举办
逐梦青春职创未来——现代职业教育体系建设改革进行时
河北农业大学“头雁”培育专题片《“雁”启新程》
北京成立十大重点产业产教联盟
花香聚海归·文化融职教丨赣州职业技术学院留联会开展跨文化交流沙龙活动
新发展理念何以引领新时代？
王义桅谈“一带一路”
黄日涵谈“一带一路”
中国智库开启百花齐放、百家争鸣时代
宇文利：群众路线是中国特色政治参与
薛庆超：四个“矢志不渝”纪念邓小平
公方彬：核心价值观与中华民族的崛起
薛晓峰：全民修身与践行核心价值观
李君如：核心价值观是共同追求和坚守
叶小文：民族复兴中国梦的文化根基价值支撑
李君如：价值观是国家治理现代化支撑
王小广：解读中央经济工作会议精神
薛庆超：纪念毛泽东诞辰120周年在线访谈
尹韵公李拓:十八届三中全会精神解读（三）
韩振峰：十八届三中全会精神解读（二）
胡鞍钢：十八届三中全会精神解读（一）
尹韵公：重视意识形态工作是理论自觉自信
常凯：“合理有序”是对收入分配格局的重要定位
“石上之文”与“纸上之史”的时空对话——“融·云冈艺术高校巡展”走进武汉大学
第48届世界遗产大会在韩国釜山开幕
一抔乡土融万象——“中国现代民间陶瓷艺术展”印象
山西多措并举推动古戏台活化利用——古戏台逢新唱
纸上看人，器上见心——“苏州织造”特展印象
“玉米·黄金·美洲豹——玛雅与安第斯古代文明”大展在首都博物馆开幕
天津图书馆视障读者服务区焕新开放
搜尽奇峰溯洄从之——中国当代山水影像艺术探微
朴素的深刻沉默的坚持——重识李行简的艺术人生
从生活里长出来的热爱——访国际安徒生奖插画家奖得主蔡皋
葳蕤繁祉兴废继绝——写在《于非闇绘画原寸选集》出版之际
【再版涉览】《八代诗史》第二次再版
曹操对《孙子兵法》文本定型的贡献
纸上和平鸽——一段时代的阅读记忆
汉字文明的基因与通途——从《甲骨造就的汉字文明》说开去
晚近又亲切的文学讲述——读《文学史讲稿》
多彩活动迎接“全民阅读活动周”
中国之城丨河南洛阳：山水环抱的千年古都
“春风十里”风筝节助力乡村春季特色文旅
上大党委书记吴坚勇：如何保障五年规划落地见效|上海教育“十五五”规划解读
雁门传薪火书灯照前程丨北师大雁门书灯支教队与平鲁少年双向奔赴
第三届“《高中生》杯”创意作文大赛圆满落幕
为人工智能划界为社科研究赋能
“既然是教师，做的一切就一定要对学生有用”
一张“地图”助力解决产业与人才难题
27个新专业“上架”释放哪些信号
构建教育科技人才深度融合创新“强磁场”
【新闻随笔】职业教育贵在“精准”
中职“热”起来，更要“热”下去
数字化时代全球老年学习模式一瞥
以体系化培养锻造专业化辅导员队伍
人工智能时代更要提升教师人文教导力
深化教育教学改革提升高校引领产业发展能力
从2026年高考招录，看人才自主培养新图景
厚植家国情怀培养创新思维——专家解析高考思想政治、历史、地理全国卷
考查学科素养加强价值引领——专家详解高考英语全国卷
优化情境设计凸显应用导向——专家解析高考物理、化学、生物全国卷
高校外语教育要答好“三道题”
以优质本科扩容撬动高教结构优化
以学生发展为中心以服务国家为目标
【聚焦高考逐梦今夏】以自信之姿赴青春考场
【聚焦高考逐梦今夏】学子执笔追梦，各方同心护航
【聚焦高考逐梦今夏】静音护考，为学子筑起暖心“隔音墙”
【聚焦高考逐梦今夏】多彩祝福致青春，从容落笔向未来
【聚焦高考逐梦今夏】暖心护航，托举学子奋力追梦
【聚焦高考逐梦今夏】花式解压快乐迎考自信奔赴青春之约
【我是这样做学问的】睿思以究法理妙语而传文化
这封信，见证了跨越数十年的学术友谊
南京财经大学：走出交叉融合育人新路
寓教于乐：都铎时期英国的学校戏剧教育
这个儿童节，我们一起读“小诗人”的诗——听，那是童真在诗行间的回响……
面向强国建设构建自强卓越的高等教育体系
高举队旗跟党走做新时代好少年
【我是这样做学问的】既要“踏遍青山”，又要“笨鸟先飞”
以师者初心育桃李芬芳——教育家精神2026年巡回宣讲活动首场报告会印象
如何让孩子们更好直面未来——对我国职业启蒙教育现状的调查与思考
用AI降AI率，降出了什么——毕业论文“AI率检测”调研报道之二
业界：将加快数据权属确认、权益分配等领域立法
运用数字科技为数据要素市场发展保驾护航
为全球知识产权治理体系提供数据产权制度产品
嘉兴市嘉善县搭建跨省域区块链平台，巧解数据互认共享难问题
推进“东数西算”安全能力建设，亚信安全与庆阳市人民政府签订战略协议
防范数据出境安全风险筑牢国家数据安全重要防线
中国信通院魏亮：数据安全产业发展迎来新机遇新动能
《数据出境安全评估办法》发布专家建议开展数据安全能力测评
构建数据安全生态共同体|“数据安全峰会2022”即将召开
守好合规生命线，网络安全与数据保护成为企业关注点
周鸿祎：城市、关基是网络攻击主要目标
警企联动防诈骗，数据技术识别风险保交易安全
勒索、挖矿、僵尸攻击威胁数字化周鸿祎呼吁建立数字安全医院
夯实数据安全的底座（专家观点）
智能汽车被攻击导致个人信息泄露360护航智能汽车数字安全
周鸿祎委员出席全国政协专题协商会建言加强数字安全
以数据安全为基础构建安全可信数字世界
保护数据安全新规剑指“算法”乱象
汽车数据有了“安全锁”（政策解读）
警惕七大数据安全风险！工信部要求开展数据安全风险信息报送
最高法：正制定有关个人信息保护、人格权侵害禁令等司法解释
推进ATT&CK防御体系落地，应对数字时代网络威胁挑战
业界：保障重要数据安全应做到深认知、强监管、促利用、保安全
数据安全应从单点防护走向全流程管控
可信AI时代，数据应做到“可用不可见”
数据安全体系化具体化落地问题成为业界新思考
42.7万人次参与“中轴线与北京‘双奥’主题展览”活动
剧透，2026鄂尔多斯文化创意产业活动周亮点满满
从“看剧”到“入戏”，西安解锁文旅“长红”密码
从流量到价值行业专家共探微短剧精品化路径
第七届“指尖上的智慧”青少年珠算文化非遗美育大会成都站圆满落幕时
开辟一片文化产业的新蓝海——江西上饶特色文化产业发展观察
AI会取代演员吗？——一个需要澄清的表演观问题
山西出版传媒集团亮相第34届全国图书交易博览会
“京蒙一家亲”民族文艺进京专场展演成功举办
金秋九月，首钢有约——“三江源起·玉见北京”京玉文化交流周即将启幕
江苏支持非遗小微企业文创发展
观物成化以茶安心“观化·当代茶生活艺术展”在北京国家大剧院启幕
纪念北京2008年奥运会成功举办18周年北京奥运博物馆举办奥运藏品捐赠仪式
暑期档电影票房持续走高“电影+”业态激发消费活力
“时代繁星与美同行”新大众文艺盛典暨微短剧荣誉推荐系列活动在西安举行
【文化中国行】山东蓬莱：银幕“仙境”引客来
从“看风景”到“读文化”——透过新疆看“访古游”升温
东莞原创音乐剧《她的海》涌动全国邀你共赴海洋之约
辽宁康平：文体旅融合激活县域经济潜力
黑龙江省伊春市：林下“边角料”成了文创“香饽饽”
【推动高质量发展】文化消费，点亮美好生活
从文明交响到世界窗口——“外交官眼中的杭州”赋能入境旅游目的地传播
安徽滁州：打造琅琊山文旅消费新业态
江苏徐州：新消费场景让游客“一来再来”
“丹青有约——当代中国画油画比较展”在北京奥林匹克公园北园中轴奥森文化艺术中心美术馆开幕
千行百业走出生活“艺”中人——“基层文化人才”系列观察
文韵润城消费旺市井烟火日子新——山东文旅产业扩能提质助力美好生活
《刘铭传史迹展暨海峡两岸名家书画展》在中国科学技术大学正式开幕
从银幕到山河，《四渡》2.5亿票房背后藏着什么？
“品荔枝状元宴・游科举第一县”北京福建会客厅荔城推介周活动在京启幕
好风景带来好“钱景”一朵莲花释放强劲“乘数效应”
集结中国绘本创作中坚力量“万物自有角落——中国原创绘本展”正式启幕
上天育种、下地生莲广昌莲种种出全国八成白莲
集合华语流行音乐最强音，“全球华语流行歌曲榜”明天首播
一张球票撬动城市消费——江苏宿迁文旅破圈的启示
从市集“烟火气”看文创产业发展新路径
珍邮亮相丨澳门2026专项世界集邮展览今日盛大开幕！
北京广电系列蓝皮书《北京网络视听文艺发展报告（2025）》在京正式发布
6·23奥林匹克日，三位冠军走进北京奥运博物馆
快手举办未成年人网络保护沙龙多方专家共同探讨治理之道
“五千年文明看山西”文化巡展南京站正式启幕
第十届中国戏曲文化周突出文旅融合
《再唱刘三姐》：多彩山歌跨越山海
2026民间文艺版权保护与促进国际研讨会在江西抚州举办
豆包成为湖北省博物馆官方AI讲解员
AI长剧首播影视赛道变局几何
我国学者提出“可控开放”的创新治理理念和实施框架
598家院团入局直播传统艺术在云端找到传承新路径
AI深入融合教育一线“追星星的AI”在杭州余杭探索场景化实践
青年学者对话文化“新三样”
2026中国文化旅游产业博览会闭幕
山西文旅精彩亮相中国文化旅游产业博览会
2026中国文化旅游产业博览会开幕
“舞起龟兹”阿克苏地区第二届舞超联赛正式启动
第三届小红书身边写作大赛启动
科技进场博物馆展柜后有了“任意门”
彭侃：微短剧精品化可提升“注意力价值”释放更大产业溢出效应
一部好戏的炼成观众有“一票”
“桌游月历”解锁公共美育新场景
好片带动观影热“电影+”拉长消费链
周志强：从情节刺激走向心理表达微短剧正在打开新大众文艺的新空间
尹鸿：微短剧释放巨大创作力和生产力彰显新大众文艺蓬勃活力
文化遗产保护与传承有了“数字良方”
AI影像“登堂入室”：门槛降了标准升了
叶航：短剧和电影、长剧绝非替代关系，保留情绪牵引力是精品化关键
中国社科院新闻与传播研究所举办短剧发展研讨会
范承志：微短剧已从流量竞争走向价值引领
武瑶：微短剧“接住了”长剧忽视的内容类型需求
第十届全国优秀儿童戏剧展演开幕
规模超1.8万亿元我国数字出版产业借“数”生长
2026年全国科普月即将启幕
年轻人喜欢电影里的“中国味”
未成年人直播打赏治理需从单一退款走向综合治理
上半年数字产业收入同比增长13.6%
39部剧目亮相第十五届中国儿童戏剧节
安徽“广场舞+”暑期升级释放消费新潜能
谁持彩练当空舞？记青年京剧艺术传播者陈佳琪
期待“电影+”带来“下半场”精彩
1天1部精品剧的时代来临成本仅5000元！麦芽即将开放内部Codex
一杯茶里的平衡哲学：小罐茶的守正与创新
产学研携手走进北京城市副中心共启AI影视新视听纪元
如何迈向“出作品、出精品”发展新阶段
中数集团“第二现场”沉浸式数字演播在合肥首秀
爱奇艺举办创作者大会打出扶持“组合拳”共建多赢的创作者生态
传统戏曲在当代舞台上的集体回响
【烟火人间】音画丨山上有雪，草原有绿
【烟火人间】音画丨胡同与海子
【烟火人间】音画丨从西海到西海
【烟火人间】音画丨当东北超遇见世界杯
【烟火人间】音画丨却顾所来径
“文津阅新”活动举办从“朝堂”到“厅堂”解读大唐
文化观察丨数字时代，旧书的吸引力在哪里？
第二十一届文津图书评选结果揭晓20种文津图书49种文津提名图书出炉
图书馆全民阅读论坛举办探寻基层图书馆服务质量提升之路
数字阅读营收规模近790亿有声阅读跻身消费主流
“迟来”的经典阅读鞠萍姐姐：184篇童话照亮人生之路
鞠萍姐姐倡议：放下手机！每天陪孩子共读一小时
世界读书日｜听他们，“定义”阅读
鞠萍姐姐：从广播到短视频，让经典走入童心
世界读书日｜书香满华夏读书正当时
康震：诗词是跨越山海的文明情缘
作家马慧娟：读书不是逆袭的跳板，是接纳生活的底气
困于乡野、心向远方，阅读与写作让农村女性获得“自由”
《全民阅读促进条例》为全民阅读开展增加新引擎
作家梁鸿谈阅读：以书为光，照见生命的多元可能
作家梁鸿呼吁：为乡村图书馆配备专职管理员，切实推进乡村阅读
从“假装读书”到“有效阅读”，3个方法让阅读真正改变你
数字时代，旧书“绘出”全民阅读新图景
第四届“典耀中华”阅读大会在京启幕以青春阅读赓续中华文脉
【烟火人间】音画丨登安和塔记
【烟火人间】音画丨城市的美感
【烟火人间】音画丨赫哲人的歌
【烟火人间】音画丨胡同里的夜精灵
【烟火人间】音画丨求学路上的灯
【烟火人间】音画丨且拾烟火晒流芳
【烟火人间】音画丨天梯上漫游
盛夏书店“热”起来：多彩文化活动点燃夏日激情
探访全国特色书店在盛夏里寻一抹书香
【烟火人间】音画丨香飘四季永不散
【烟火人间】音画丨安乐巷深处
【烟火人间】音画丨浪漫海口湾
海南省拟打造国家级体育旅游示范区
陕西多家博物馆将有序限流开放
敦煌“疫”后迎客文旅产业苏醒
央美美术馆邀你“云看展”
内蒙古西部发现172幅古代岩画
三亚旅文集团大小洞天景区有序复工
淬火弥坚春迟花繁中国旅游锻造韧性
疫情期间昆明红嘴鸥有专人投喂
中国文化小使者走进奥地利驻华使馆
吉林市：把“冷资源”变成“热经济”
我国首家综合性桥梁博物馆开馆
秦始皇陵兵马俑如何修复？
青岛西海岸冬季海滨风景新城蓝海的曼妙相拥
发展旅游这条路子井冈翠竹“红”了
故宫文创年售10亿赚的钱花哪儿了？
从于都出发访中央红军长征出发地纪念园
近日气温持续走低北京市属公园小型游船停航
高质量发展旅游产业文旅融合扮靓“宁夏大景区”
青海三江源：在“神山圣湖”间寻觅“高原精灵”
“五大体系”改革让黄山走出“一亩三分地”
天津自然博物馆：见证百年前科考传奇
北京玉渊潭公园推出7大赏秋景点
夜访西域秘境体验浓郁刀郎文化
这座有2000多年历史的新疆县城，隐于天山脚下
博物馆频道_提供最新博物馆资讯，揭秘镇馆之宝的背后故事_光明网
远东林木博物馆让游客身临其境地感受大自然的神奇，了解穆棱林木百年发展史，激发人们热爱大自然、保护大自然的情感。
暑期，各地不少博物馆提供延长开放服务，推出丰富多彩的夜间活动，以更好发挥社会教育功能，满足广大公众精神文化需求。
近日，“文明的星河——上海合作组织国家博物馆藏文物联展”在中国国家博物馆开幕。展览中既有各国古代文明起源、发展、演进过程中的代表性文物，又有凸显各国之间交往互动的历史物证。
由故宫博物院、北京京企中轴线保护公益基金会共同主办，北京歌华文化中心有限公司承办的“世界文化遗产北京中轴线——印记北京中轴线大众篆刻作品展故宫站”在故宫博物院文华殿开展。
近日，在山西太原晋阳古城考古博物馆内，络绎不绝的观众围着整体“搬迁”至此的唐代恒州刺史郭行墓壁画低声交流，不时有人摆出壁画中人物同款动作俏皮合影。
洛水河畔，一仙子高梳云髻，凌波微步，衣袂飘飘，款款而至……辽宁省博物馆推出的沉浸式数字展览“唐宋风华——数字画境中的艺术世界”，让观众“走”进古代书画，沉浸式感受文物承载的厚重文脉。
春节期间，河南博物院人气爆棚，展厅内人潮涌动，馆内几处文创商店也备受游客青睐，结账柜台前常常排起长队。春节期间，豫博文创为满足观众需求，线上线下共推出2000多款文创产品，文创销售额达274万元。
不久前，扬州中国大运河博物馆推出“运河城市”系列展之“梦华东京——北宋开封城”主题展览，汇集了23家文博考古单位的293件（组）精品文物，其中一级文物36件。
“二战”时期被日本掠走文物能回家吗？
国网岷县供电公司：行先学办实事电力飘香迎中秋
国网岷县供电公司：实操比武练硬功锤炼本领保电网
国网岷县供电公司：以现场为师以实干育人
河南博爱：抓实电网秋检护航供电安全
国网陇西县供电公司：药博会保电全面就位严阵以待
国网陇西县供电公司：以训筑基强安全蓄力启航新征程
洞庭湖畔的“枫桥农场”：益阳南湾湖农场基层善治见闻
国网陇西县供电公司：开展红外精准测温保障设备稳定运行
国网定西市安定区供电公司：人机协同开展红外测温筑牢输电线路安全运行防线
国网陇西县供电公司：践行先行文化护航药博盛会
国网陇西县供电公司：安全用电走进乡村暖心服务独居老人
国网陇西县供电公司：用心护航开学季用电安全“课”不容缓
国网定西市安定区供电公司：绿能数智同行厚植生态底色
国网定西市安定区供电公司：开展物资仓库消防安全检查
国网定西市安定区供电公司：赋能新起点蓄力启新程
国网渭源县供电公司：田间地头说安全电力护航秋收忙
国网渭源县供电公司：政策宣讲进企业赋能市场促发展
2019世界VR产业大会19日在江西南昌开幕
以初心致未来加多宝红罐经典“重装上阵”
立足长远先进装备制造业“加码”智能制造
让群众有更多获得感发改委回应收入分配等社会热点
1500位嘉宾将参加“一带一路”高峰论坛高级别会议
亚马逊日本进驻亚马逊海外购商店
中国纺织业“走出去”对接国际产能优质合作
专访胡浩成：铁人三项是下一个在中国爆发的“马拉松”
专访楚彪：顺道嘉致力打造一公里内十五分钟生活圈
中纺联副会长杨纪朝：设计师大赛折射品牌设计前景
“输血”变“造血”电商扶贫打造生态闭环
中国林业产业安全食品联盟在京成立
白菜价机票特色服务航空公司“杀手锏”备战春运
一卡在手套现不愁?购物卡年前热销折射送礼风
京籍电商资源因高仓储成本流失可能导致电商外流
IT技术创新改变保险业态技术转化为收入
北京市场SUV销售依然火热多为二次购车者
汽车报废率只有1%汽车报废应受到更多关注
大城市出租车供需严重失衡:黑车揽客形成价格同盟
傅政军：“屌丝经济”也要上市
康缘药业另类定增惹争议真创新还是擦边球
苹果市值跌掉一个谷歌中国市场或成救命稻草
尚德被认定漏税556万或面临最高3000万罚款
典当行变身奢侈品折扣店引领淘宝潮
电商"带血"扩张后步入调整期国美在线证实裁员
百度360矛盾再升级360称百度胁迫用户“二选一”
报告称我国平均每天近70万人遭受网络犯罪侵害
多家酒店取消在线订单携程被指幕后推手
“招宝万金”领衔国内房企集体“海外寻钱”
王石称中国房价“稍微有点偏高”
全国七成多机场亏损民航局：主要任务不是盈利
中科院：今年经济增长8.4%左右
达沃斯对全球经济保持警觉：恐慌已过风险犹存
保险业布局新市民金融服务产品创新亟待加快
五大险企“点金”权益市场布局路线图明晰
财富管理、股权投资发力新股东赋能方正证券迎来发展新纪元
中国人寿：持续发力长期发展基础更趋稳固
锚定高质量发展中国人寿2021年转型升级再深化
营销机制变革才能遏制退保乱象
人身险公司两大渠道业务走势分化：个险向下银保向上
甘肃银行业保险业助农惠农成效明显
首批养老理财试点产品运行超2个月，收益水平如何？
中国平安保险、金融、医疗健康"三下乡"首站落地韶关
银保监会：专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围
2021年第四季度保险消费投诉37646件环比下降7.39%
银保监会规范农业保险承保理赔管理明确禁止套取保费补贴
国寿寿险“重疾一日赔”，有速度、更有温度
国寿鑫禧宝年金保险产品（尊享版）推出守护稳稳的幸福
合并营收首超1万亿元中国人寿高质量发展稳中有进
全场景守护新春假期中国平安推出七大暖心服务
中国人寿：心怀“国之大者”聚焦为民服务
国寿寿险：以数字化重塑有速度、有温度的理赔服务
坚守约定30年！“太保服务”护航上海两会
保险业去年3亿元罚单背后藏花式违规今年严监管趋势仍将继续
中保协：加强保险销售人员诚信体系建设
平安人寿2021理赔报告：赔付总金额412亿元重疾赔付占51%
中国人寿寿险公司：把握时代机遇加速寿险转型创新
平安人寿2021理赔报告：总赔付额412亿元女性恶性肿瘤赔付远超男性
互联网保险新规执行倒计时消费者该突击买保险吗？
国寿寿险：站稳“以人民为中心”立场积极服务国家重大战略
迈向高质量发展新阶段国寿寿险以生动实践递交重振国寿答卷
中国人寿95519：见证保险企业智能化金融服务升级
中国人寿寿险公司持续推进“我为群众办实事”落地落实
鑫生态鑫动能鑫生活！中国人寿发布综合金融生态新品
中国人寿寿险公司推出国寿鑫裕尊享年金保险
一个保险客服团队的20年：运营模式转型带动服务优化升级
“格”故鼎新国寿寿险打造稳定、便捷、安全、高效的科技服务网格
中国城市家庭健康生活力白皮书发布
“我为群众办实事”实践活动开展
中国银保监会发布关于2021年第三季度保险消费投诉情况的通报
年内险企股权变动达23起至少17家公司拟清仓险企股权
A股公司密集询价董责险险企承保能力受考验
聚焦健康险长期发展《商业健康险疾病管理白皮书》发布
“2021版北京京惠保”上线10余天参保超50万人
中国太保成功举办科技赋能暨养老服务高峰论坛
双擎驱动一窥平安聚财宝“双账户”蓝图
存量投资规模已达1.2万亿中国人寿服务国家区域发展战略驰而不息
平安人寿御享财富保险产品计划重磅上市
货拉拉上线跟车人员意外险：平台支付保费最高赔额100万
河南：灵活就业人员参加养老保险有新规
2021年“北京京惠保”升级发布
七城钟鼓楼结盟共护时间文化首届文博文创市集亮相北京中轴
藻井冰箱贴吸睛又“吸金”
来，到博物馆里“画文物”
M20+全球顶尖博物馆大会：探索全球博物馆合作的新境界
​“行走的博物馆”向基层延伸
“周末儿童博物馆”文化滋养“不打烊”
故宫博物院支持唐卡保护相关课题研究
博物馆暑期服务，如何“出新”更“走心”？
中国大运河非物质文化遗产展示馆：感受大运河两岸传统文化魅力
中国与东盟交流越来越密切：青年携手向未来
“港澳青年故宫实习计划2024”开学礼在故宫博物院举行
博物馆与公众“双向奔赴”
北京呈现“博物馆之城里的光影”
“贞观——李世民的盛世长歌”展览在国家典籍博物馆开幕
一组海报带你看“金砖”
外交部介绍习近平主席出席金砖国家领导人会晤安排
深耕中国丨美企为何看好“中国机遇2.0”？
阿联酋：希望阿尔及利亚的断交决定是暂时的
国际油价大幅上涨超6%升至5月下旬以来最高水平
荷兰通报三例西尼罗病毒感染死亡病例
开创“大金砖合作”高质量发展新局面（和音）
从投洽会看外资在华投资布局的三个转变（经济聚焦）
投洽会观察：RCEP叠加自贸区中国东盟经贸合作添新动能
“中国购物车”越装越大！万亿级扫货清单惠及全球
墨西哥参展商：服贸会带给我们成功和机遇
全球公共安全指数报告出炉中国位居第一
菲律宾一客轮起火已致5人死亡87人下落不明
【国际3分钟】安全只是借口！美国欲立法封杀中国汽车，难掩本土车企竞争力颓势
美债突破四十万亿美元，买单的是美国民众（环球走笔）
巴基斯坦官员扎法尔：中国公共安全治理经验值得借鉴
商务部：美指控我AI企业蒸馏其模型于事无凭于法无据
默茨：德国选择党无法赢得绝对多数支持
以“上海精神”照亮共同发展繁荣之路
美债突破四十万亿美元，买单的是美国民众
中国式现代化彰显长远治理智慧（国际论坛）
“真的很酷！”海外博主来华体验汉服旅拍惊艳得连连称赞
全球媒体聚焦|“中国能源转型已跨过关键门槛”
外交部：中国从来不会抽走任何国家发展的“梯子”
【中国那些事儿】国际媒体聚焦中国免签扩容：开放便利重塑全球来华旅游格局
全球公共安全合作论坛（连云港）2026年大会开幕将举办8场分论坛
社会建设学科发展研讨会在吉林召开
古典学文献索引与文博图书馆研讨会召开
智库生态与健康发展研讨会召开
现代化首都都市圈建设研讨会举办
“综合安全与风险政治”学术研讨会召开
第六届中国式现代化研究华政论坛
第二届供应链可持续发展与创新大会
企业管理哲学与组织生态论坛举办
习近平党建思想研究论坛在京举行
“AI技能+数智素养提升月”活动
推动中国式现代化研究高质量发展
深入推进高校思政课建设内涵式发展
首经贸举办首届思政课实践教学成果展
生态安全高质量发展学科交叉研讨会召开
专家学者研讨促进儿童福利高质量发展
全面依法治国与树立正确政绩观
推进中国法学自主知识体系建构
国家治理体系和治理能力建设论坛
“第二届人工智能与平台经济发展”论坛
国际组织与全球治理研究国际会议
“数智时代提升马克思主义意识形态话语权”
第九届问道玉渊潭学术会议举行
新时代全天候中非命运共同体新征程
深学细悟习近平生态文明思想座谈会召开
中国社会科学评价研究院学术成果宣介会召开
专家研讨构建中国社会保障自主知识体系
深化国家安全法治，筑牢国家安全屏障
“儒学大家谈”学术研讨活动在贵阳开幕
专家学者研讨建构中国政治学自主知识体系
对外经济贸易大学国际关系学院二十周年
第十届中国青年马克思主义大会召开
农民养老金专题座谈会在京召开
中国康养事业与产业高质量发展
两岸关系形势学术研讨会在华侨大学召开
学术评价与哲学社会科学期刊发展研讨会
中国社会保障学会换届郑功成连任会长
“习近平总书记著作书屋”揭牌
习近平文化思想的重大标识性概念
马克思主义理论学科学术发展报告
《中国经济高质量发展报告》发布
共建“数字丝绸之路”研讨会在京举行
全球科创城市创新人才发展指数报告发布
马克思主义与哲学社会科学自主知识体系
构建马克思主义理论学科自主知识体系
首届马克思主义政治学论坛综述
文旅融合赋能城市发展创新论坛在京举办
第八届中国共产党领导力论坛举行
第四届共同富裕智库论坛在京举办
“全人类共同价值研究”学者对话会举办
第十四次国际形势与中国外交研讨会举办
“欧洲形势与中欧关系”发布会在京举办
《智能媒体发展报告(2025)》发布
推进首都高质量发展学术研讨会
传统文化与网络空间生态治理学术研讨会
第三届国际中文教育青年学者论坛举办
“中国式现代化与规划发展”研讨会举行
中国政治学会2025年学术年会在京举办
第八届全国网络思想政治教育学术论坛
教育现代化与学生核心素养发展学术会议
推进马克思主义法哲学的阐释与创新
发挥学术优势宣讲二十届四中全会精神
新时代生态文明教育的回顾与展望
中国传统文化翻译与国际传播学术研讨会
首届城市伦理论坛在武汉大学召开
中国自主政治学知识体系研讨会举行
第七届党建研究论坛在井冈山举办
湖北省高校思政课集体备课会举行
出版科研与学术期刊发展研讨会在京举行
“‘十四五’重大成就”研讨会在沪举办
“纪念中泰建交50周年”国际学术研讨会
第六届京师“一带一路”论坛在珠海举行
庆祝中印尼建交75周年国际学术研讨会
21世纪马克思主义国际学术论坛在京举行
第七届“政党治理·申城论坛”
2025年思想政治教育学科共同体高端年会
基层思想政治工作创新经验交流展示活动
“全球南方崛起与世界秩序重塑”举办
“东南亚论坛”2025国际会议举行
“国家治理现代化与马克思主义政治哲学”学术研讨会召开
“上海精神与青年行动力量”国际研讨会
“学习贯彻党的二十届四中全会精神”
人工智能治理国际圆桌对话会在京举办
第九届UIBE国际政治经济高端论坛举办
“美美的”古偶剧为啥不好看了
《灵魂摆渡》为什么能火十年？
沉浸式戏剧，莫让形式淹没了“戏”
“舞性的美感”并非杂技向舞蹈的让步
李伯男：让传统剧目焕发新时代生机
文学“破圈”，影视“加分”
《危险关系》直击隐性操控的真相
守护稀有剧种，筑牢戏曲生态根基
《正义女神》法槌落处照见人心
饶晓志：电影留白没有标准答案
谈及尊严和体面，打开生与死的话题
构建人才培养体系，破解戏曲传承困境
新大众文艺与传统影视共生共荣、双向滋养
戏曲人要做好传统文化的“摆渡人”
文商体旅融合发展：打造综合性消费体验
戏曲，让年轻人先看见，再爱上
大众创作主体的崛起不是冲击，是一面镜子
儿童剧不是"简单"和"低幼"的代名词
戏剧教育为戏剧种下未来的观众
舞剧如何从“出圈”走向“长青”
2026春节档：热度之下，创新待破局
春节档：光影织就团圆景，多元题材暖岁华
中国文化出海，从“走出去”到“扎下根”
历史剧：和历史来一场跨时空对话
文化繁荣为中国式现代化点亮灯塔
2025，这些电影台词，你还记得多少？
2025中国电影的破局与思考
文旅深度融合的终点是诗意地栖居
动画电影的“黄金时代”来了吗
杂技剧如何突破“两张皮”困局
载入国家蓝图，网络游戏需要新配置
AI重现历史，如何守住“真实”底线？
音乐剧如何从“热市场”走向“强作品”
文艺创作亟需一场“原创力”的狂飙
新大众文艺：从全民创作到高质量进阶
《披荆斩棘》的团魂怎么不“燃”了?
《沉默的荣耀》为何非看不可？
戏曲创新要守住剧种的“魂”
古装剧：从历史叙事到国潮出圈
国庆档的"安全牌"打不出电影的未来
以为在看爽剧，结果补了节法律课
雷佳音被“嫌弃”？这锅不该一人背
《淬火年代》“哑火”长剧创作痛点何在
笑料狂欢下，脱口秀的行业突围困境
《诗美成都》破译成都的诗城基因
小暑到，不同地区都有哪些消夏妙招
突出重围，《折腰》靠的不只是甜蜜
曲艺破圈记：从千年弦歌到时代新声
一场穿越千年的“冰品争霸赛”
阿来：壮游天地求真知，让道路与知识重逢
博物馆何以持续破圈？
微短剧的“金手指”该被没收了
解码“动画×”探索动画产业的无限边界
一条混天绫搅动全球电影市场格局
《以美之名》撕开商业裹挟下的“容貌焦虑”
什么是国产悬疑剧的“安全牌”？
破界、混搭……给文化产业加点料
一张票根解锁隐藏款城市惊喜！
医疗剧靠什么填平“国产剧洼地”？
舞台艺术的数字化新生，机遇与挑战并存
让民乐在光影与创新中焕发生机
AI技术狂奔需系紧“法律缰绳”
“小切口大视野”是实现文化破壁的良方
大小屏内容升级，创新与监管并行
演技竞技场何以沦为“审丑”狂欢秀
纾困帮扶云南发放文旅消费券及加油券
融合发展福建加快建设全域生态旅游
细化措施江西推进长征国家文化公园建设
湖北恩施以花为媒，颜值变产值
浙江公布第一批旅游驿站（试点）名单
春日美好北京密云“五一”主推长城游水库游
云南推进文物资源与文旅深度融合
青岛：“真金白银”促进文化和旅游业发展
海南旅游文化产业品质效益双提升
《广西旅游导览图（2022年版）》近日正式发布
江苏：连云港室外A级旅游景区有序恢复开放
文旅部：清明节假期国内游人次同比减少26.2％
北京：185家景区清明三天假期迎客超554万人次
河南：清明小长假共接待游客超311万人次
文化和旅游部：整个五月将成为“旅游惠民月”
清明假期北京旅游热度最高住宿需求快速增长
陕西发布20条春季休闲农业和乡村游精品线路
湖北：清明假期赏花游、近郊游、本地游受青睐
安徽亳州：举办系列活动打造2022文化旅游年
河北邢台：免费向群众发放20万张文化惠民券
海南：出台游艇产业促进条例开发游艇旅游产品
陕西推出“春光行动”赏花踏青经典一个都不少
北京推27个最美赏花点城区和郊区赏花日期出炉
西安多家文博景区恢复开放游客入园游览有要求
三星堆博物馆青铜馆恢复开放再现古蜀精神世界
哈休的春天：藏在大山深处的袖珍村落
花海刷屏！10万株郁金香惊艳山城春天
三亚14家景区今年向医护人员免票开放
清明节放假安排新鲜出炉专家：过节别忘防疫
上海迪士尼度假区3月21日(周一)起暂时关闭
3月21日起铁路离深需凭48小时核酸阴性证明
北京：奥林匹克公园中心区4月6日将向公众开放
四川：多措并举推动文化旅游促进乡村振兴
贵州旅游表现亮眼：抓住政策红利深耕旅游产业
落实疫情防控要求广东省内部分旅客列车减开
七成决策由女性做主旅游企业如何俘获她芳心
春日渝北来赏“雪”万亩李花“撞”上国风霓裳
安徽池州：第七届杏花村文化旅游节正式开幕
黑龙江将打造核心旅游产品矩阵推动旅游业发展
重庆：到2035年全面建成世界知名旅游目的地
北京：非必要不出京不去中高风险地区出差旅行
云南恢复旅游若干政策：引客入滇1名游客补5元
河南洛阳：“沉浸式体验”带火文旅产业
北京冬奥竞赛场馆将实现四季运营向公众开放
光明网专论_理论频道_光明网
江泽民有关社会建设系列论述的理论内涵与时代价值
首份消费领域国家级专项规划的战略深意
跨越文化间距全面提升国际传播效能
丰富高品质旅游产品供给，提高旅游服务质量
在更高水平上推动消费和投资的良性循环
以高水平对外开放主动塑造外部环境
五年规划：解码中国发展奇迹的制度密码
坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位
中国式现代化与人类文明新形态
全面深化党对经济发展和经济工作的规律性认识
加速催生新质生产力，激发发展新动能
中国区域国别学与国家发展同频共振
中国式创新发展：价值创造活动与发展目标系统耦合
以法治力量促慈善事业高质量发展
奋楫扬帆再启航谱写改革开放新篇章
深入推进文旅产业发展，赋能中国式现代化建设
中国式现代化的世界意义：创造人类文明新形态
【一级教授谈两会】为基础研究注入强劲效能
【一级教授谈两会】“一带一路”倡议成果丰硕
积极推进数字化技术服务民生保障事业
【一级教授谈两会】加快形成新质生产力
【一级教授谈两会】以法治护航民营企业高质量发展
【一级教授谈两会】建设中华民族现代文明
信息通信技术助力绘就网络强国建设崭新篇章
进一步全面深化改革为中国式现代化提供制度保障
加强涉外法治建设推进中国式现代化
以“守正创新”求解古今中西文化之争
新型工业化这个“关键任务”如何推进
坚持用习近平文化思想统领新时代宣传思想文化工作
朱锋：“一带一路”倡议十周年的回顾与展望
赵磊：“一带一路”是观察中国的放大镜与显微镜
于洪君：“一带一路”引领不同文明的交流融合
开创中国特色慈善事业高质量发展新局面
如何正确运用大历史观把握时代大势
如何在时代语境中推进文化的实践转化
实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程
习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论
为健全数字经济法治规则谋篇布局
把总要求贯彻到主题教育全过程
以路径创新赋能新时代国际传播
“从人民中来、到人民中去”的价值意蕴与现实意义
“三个务必”的思想内涵和价值意蕴
深入回答建设长期执政马克思主义政党重大时代课题
陈锡文：在乡村振兴中实现农村农民共同富裕
牢牢把握防范化解重大风险的战略主动
网络安全是构建网络空间命运共同体的基石
增强文化自信，守正创新推动社会主义文化强国建设
准确把握促进共同富裕的基本精神和实践要求
对扎实推进共同富裕的基本认识
【理响中国】推动“五个文明”协调发展
把握机遇、迎接挑战，统筹自身安全和共同安全
从中西对比视域理解中国式现代化道路的人民性
走好“两个文明”协调发展的中国式现代化道路
新时代国防和军队建设的科学理论指南
坚守中华文化立场，推进民族复兴伟业
全面从严治党：新时代党治国理政的鲜明特征
以“五链重构”推进农村一二三产业融合发展
实现“双碳”目标贵在统筹兼顾
贯彻新发展理念，走好新时代发展壮大的必由之路
教育与经济相互促进、共同发展
破解现代化经济体系建设梗阻，奠定高质量发展基础
包信和院士：将创新成果转化成看得见的“生产力”
【实践新论·非凡十年】不忘初心，让人民过上美好的幸福生活
把基础研究摆在更加突出位置，激活创新的活水源头
保持纯粹的好奇心，为科技创新作出更大的贡献
推进减污降碳协同增效，助力低碳美丽中国建设
以更高水平开放推动民族伟大复兴
打造新时代改革开放新标杆和高质量发展示范者
增强自觉性和自主性，构建中国特色哲学社会科学
绘就“十四五”时期哲学社会科学发展的宏伟蓝图
以马克思主义为引领推进哲学社会科学蓬勃发展
爱护青年，为创造历史荣耀和时代辉煌积蓄力量
【学习时刻|金句】以制度型开放引领高水平对外开放
补短板、弥弱项，实现高水平的科技自主创新
三产融合提升农业产业链供应链现代化水平
治理现代化：“中国之治”的成功之匙
【实践新论】中国国家发展规划的成功及其启示
践行以人民为中心的发展思想的集中且生动的体现
【实践新论】提升治理效能，多一些“治大国如烹小鲜”的态度
【实践新论】共建“一带一路”，以中国新发展为世界提供新机遇
【实践新论】朝着构建人类命运共同体方向迈进
【实践新论】汇聚各方智慧形成强大合力，推动五年规划贯彻落实
【实践新论】推动构建人类命运共同体，中国有言更有行
不同品牌疫苗能否叠加？接种后能否摘掉口罩？
中年人睡眠超8小时早亡危险增加24%
老人这些健康小问题吃好了都能防
踩对春天的点儿孩子少生病身体壮
春季花粉过敏怎么办？专家教你这样防治
肾结石不痛不用处理？当心影响肾功能
如何呵护“小心肝”
孩子突然肚子疼竟因这个“老年病”
脂肪肝还算病？没错，得治！
耳机党注意三个细节没做对会损伤听力
这种维生素只需微量，但缺了却不行
到底吃米好还是吃面好？听专家给你捋一捋
喝咖啡减肥？喝对才有效！
减肥难？不同体质各有减肥策略
送你一朵小红花助你祛湿又健康
肿瘤标志物超标距离癌症有多远？
女子智齿反复发炎细菌“上脑”险丧命
成天抱着手机给健康埋下7个雷
眼科医师：“美化”眼睛可能导致大问题
经常佩戴口罩应如何护理皮肤？
颈动脉狭窄与脑梗或只一步之遥
总觉得喉咙里有东西五大原因需警惕
一袭白衣，N重担当丨第九个中国医师节
假如额外拥有一小时，AI海报定格医者心愿
【科普图解】菌群如何为荔枝装上专属新鲜时钟？
为原始创新“护航”，一图读懂农业植物实质性派生品种制度
世界肝炎日｜一份与你相“肝”的健康指南
应急科普｜暴雨来袭，农村防汛牢记这几点
一粒种子的千年史②｜一只陶罐装下千年的选种智慧，今天这粒种子有了“身份证”和“加速带”
今天是“人类月球日”，“宇宙老员工”有话说……
应急科普丨遭遇龙卷风，你该怎么办？
向共和国脊梁致敬！盘点历届国家最高科技奖获得者
【漫话健康】世界过敏性疾病日：过敏来袭，你中招了吗？
一粒种子的五千年①｜他尝遍百草，替中国人认出了第一粒粮
你好，智慧农机！这个专业让农业长出大脑
报考指南｜什么样的学生适合学农业智能装备工程？
全国土地日｜“大地调色盘”里藏着丰收密码
“六张网”，是什么网？一张长图告诉你
科普长图｜夏天防晒只涂防晒霜？很多人第一步就错了
“背手负鼠”火了，它到底啥来头？
【漫话健康】全国爱眼日｜拨开迷雾“睛”彩全家
昆虫：曾被当做杀手，如今却教会我们进步
别“卷”了，做棵草吧：一份关于草的“非正经”档案
报考指南｜什么样的学生，适合学动物医学？
从“兽医”到“同一健康”守护者这个专业关乎公共安全
国际生物多样性日｜西游新传：师徒四人的国家公园奇遇记
5·12国际护士节｜这些心声，说给每一位白衣天使听
AI海报|护士的口袋里，都装了什么？
假日经济乘风起乡村振兴入画来
【漫话健康】世界防治哮喘日|谁说哮喘是“小儿科”?
长图｜以梦为马，叩问苍穹——纪念中国航天事业创建70周年
为什么要读书？这是我听过最科学的答案
【生“动”答卷】珍爱自然资源守护美丽中国
培养舌尖上的“把关人”，这个专业到底学什么？
从“吃得饱”到“吃得安”：这个专业关乎国计民生
【漫话健康】“浆”心比心谢谢你，让他自由感受春天
“摸鱼”的一万八千年，我们都摸出了什么？
今年蚊子“史诗级”加强？“双热病”预防是关键
长图｜智能农机“唱主角”，春耕图景悄然焕新
“一季花”变“四季金”！春日赏花经济绘就乡村振兴新画卷
AI创意海报｜古今春耕巨变：当传统农具遇见智慧农机
真金白银补农民！一图读懂2026年中央财政强农惠农富农政策清单
天空地一体化监测技术：给黑土地做“CT”
开卷观两会|端牢中国人的饭碗，这些举措要抓实
开卷观两会｜发展新质生产力，这几个业态很关键
开卷观两会｜这些民生福祉暖人心
开卷观两会|稳中求进、提质增效，开局之年目标已定
开卷观两会｜加快高水平科技自立自强，这三项布局很关键
开卷观两会｜17次提及“智能”，擘画智能经济新形态
开卷观两会｜软硬协同发力，109项工程绘就“十五五”发展蓝图
开卷观两会丨建设美丽中国，这份绿色答卷分量十足！
海报｜天问二号、北斗、雅下水电站……这份科技创新答卷很亮眼！
世界野生动植物日｜从濒危到重生！中国野保交出亮眼答卷
“这片江，现在归咱们了”！我们和长江里的鱼“聊了聊”
动态海报｜国际专利申请“六连冠”，我国创新动能强劲
动态海报|“人均粮”超500公斤，大国农业底气足！
长图|“十四五”生物育种图鉴：吃饱之后，吃好这件事我们也安排了
马跃新程岁岁常康！快来开启这份健康祝福
对话“寰”｜2025，我是如何“模拟地球”的？
“动”察一号文件|机器人、无人机……“新农具”激活农业新质生产力
“动”察一号文件|2026年，如何“端稳端牢中国饭碗”？
【漫话健康】“疹”相曝光！——藏在洗衣机里的细菌“轰趴”
长图｜比纸轻却比钢强，T1000级高性能碳纤维藏着哪些黑科技？
渔药≠调水产品！水产养殖两大关键角色你用对了吗？
长图｜除草剂变“隐形杀手”？9份耐药种质带来新解法
海报｜长江经济带十年答卷成绩亮眼！
长图|一粒种子的逆袭，全靠这个神奇基因！
免疫升级，这个基因让玉米防御指数upup！
@所有乡亲，一张长图看“三农”，二〇二六开“好局”！
2026年“三农”工作怎么干？中央农村工作会议划重点→
长图｜怕热的水稻有救了！他们用十年，找到水稻不怕热的秘密
【漫话健康】睡不够、睡不醒、睡不着……如何摆脱冬季“特困生”标签？
【科学家精神百场讲坛｜海报】张继平：为数学的发展贡献更多成果
长图｜“十四五”，向地心问好
漫话基因科普丨找到黄瓜性别“总开关”，高产不再靠运气
海报丨寒潮来袭！记住这四招，保暖不臃肿
长图｜“十四五”，下潜！下潜！
算力“狂飙”的背后，谁在给它降温？
长图｜向上5亿公里！“十四五”，我们把足迹刻在星辰大海
赛迪报告显示OceanBase位列中国分布式数据库市场第一
70岁奶奶不会用手机她的烧饼店却被导航了55703公里
荣耀RobotPhone：让每个人都能拍出院线级质感大片
虎牙WAIC2026首发实时多模态数字人VAM1.0
构筑技术平台与实战舞台华为ICT大赛加速AI时代数智人才培养
TCL科技拟投建一条8.6代印刷OLED产线月产能2.25万片
宁夏中卫数据中心打造绿色低碳新标杆
2025中国操作系统产业大会在京举行新一代国产操作系统发布
乌兰察布变身新时代智慧城市标杆
公安部：目前销售的汽车所搭载的“智驾”系统都不具备“自动驾驶”功能
我国网民规模达11.23亿人互联网普及率达79.7%
鸿蒙生态再启新程：HarmonyOS6开启全场景智能交互新纪元
OceanBase：创新分布式数据库单机技术以一体化重构中小业务数据库需求
经济光明论丨张向宏：从三组数据透视国家数据基础设施
经济光明论丨刘东：构建高速、可信、互联的数据流通环境
激发用“数”创新动力释放数据要素潜能
国家数据局：有节奏、分步骤地推进国家数据基础设施建设
专访赵刚：以公共数据为引擎驱动实体经济与数据产业双升级
专访王明辉：激发数据供给活力为经济高质量发展注入新动能
专访魏亮：扩大公共数据资源供给解决供给方“三不”问题是关键
专访张向宏：将诞生一批数据基础设施建设和运营企业
国家数据局：公共数据资源开发利用有章可循
国家数据局：在保障安全的前提下更好释放公共数据资源价值
罗必雄：数字化、智能化改造将成为推动电力系统升级的关键力量
刘烈宏：“东数西算”八大国家枢纽节点直接投资超过435亿元
仲恺：打造可信数据空间服务数据产业生态
戴“头显”即可穿越梦幻世界数博会解锁智能科技新玩法
1-7月我国电子信息制造业态势良好
工信部：有序推进5G网络向5G轻量化、5G-A演进升级
6月份中国电商物流指数持续回升连续四个月上涨
我国商品条码企业用户量居全球首位
海关总署：一季度我国跨境电商进出口5776亿元增长9.6%
市场监管总局：直播带货必须说清楚“谁在带货”“带谁的货”
禁止“大数据杀熟”！我国在行政法规中首次规范差异化定价
数据图解丨1-2月我国电信业务收入同比增长4.3%
董学耕：海南数据基础设施建设思考与实践
翁翕：数据要素市场未来三年将迎来爆发性增长
如何破除老年群体“支付壁垒”？中国人民银行回应
2023年近400万入境人士使用移动支付
我国科学家利用单分子激发态实现实时通信
1月份中国电商物流总业务量指数创近两年新高
我国电子信息制造业生产恢复向好
四部门：加强新能源汽车与电网融合互动
十一部门推动“信号升格”加强11个重点场景网络覆盖
数据图解丨1－11月我国软件业运行态势平稳业务收入同比增长13.9%
12月份新批国产网络游戏版号数量过百
人工智能强劲助力千年非遗福胶技艺再升级
甘肃省认定91家省级非遗扶贫就业工坊
以砚道、砚学、砚艺传递歙砚文化
张文年：宣笔传承先从家族做起
做好每一张纸让宣纸走进大众生活
木头上雕出来的千年孔文化：楷木雕刻
“小毛猴”的“大世界”
缂丝：刻在时光里的“丝路”
二手房交易新模式能否终结“议价拉扯”
毕业租房，如何省心又安心（服务窗·迈向社会第一步）
截留租金两边欺骗全流程监管斩断“二房东”非法利益链
花洒很干净，不用清洁……是真是假？|谣言终结站
把日子过成诗～在云南，旅居是会上瘾的！
政策落地、案例展示、服务升级！北京“城市更新”专题正式上线
先建后拆、一户一宅、多元安置——粤北山村建起“未来社区”
限购放松社保缩短上海发布楼市"沪七条"释放怎样的信号?
盘活社区边角，解锁幸福日子（新春走基层·热气腾腾万家暖）
“暖男”站长送温暖（新春走基层·热气腾腾万家暖）
老旧小区充电“伞”上岗记（新春走基层·热气腾腾万家暖）
200天，老楼何以“重生”？
线路老化、起火、损伤视力如何安全使用浴霸？
如何让老房安全又宜居多地持续推进房屋体检制度落地
2025年新开工改造城镇老旧小区2.71万个
像造汽车一样造房子，原拆原建让老旧危楼焕新
多措并举，破解部分农村“取暖贵”问题
服务加“速度”民生有“温度”，北京市顺义区圆满完成百公顷安居工程划拨供地
新华鲜报·规划建议新看点丨更多“好房子”！我国因城施策增加改善性住房供给
原地拆除老旧楼房重建怎么建？
解码“好房子”|竞逐产业新赛道“好房子”最新成果集中亮相
郑州：力推住宅小区公共收益透明公示
租房新规落地“满月”住房租赁市场有了哪些新变化？
订民宿告别“开盲盒”，“公示码”让游客放心住
睡硬板床可以缓解腰痛……是真是假？｜谣言终结站
民生直通车丨住房租赁新规正式施行，如何破解租房难题？
家装的“坑”，如何“避”如何“治”
南京土拍出让13宗涉宅用地“小而美”地块受青睐
公积金“年度缴存基数申报”正在进行
居住环境→租赁关系→资金安全……全方位保障！一文读懂《住房租赁条例》
新闻周刊丨小区业委会给居民分红24万怎么做到的？
热浪持续攻击！注意这几点电器不“上火”
北京扩大提取住房公积金直付房租业务试点范围
北京：个人转租住房10套(间)及以上拟纳入行业监管
住建部推进完整社区建设着力打造宜居生活环境
北京城市副中心举办首届房展会
与你我相关！居住环境将有这些新变化
“为什么你们不付钱就能吃早餐？”
亿缕阳光·乡见｜“三夏”抢收有温情
星火成炬沃野新篇｜村里来了个年轻人
星火成炬沃野新篇｜山野清风少年无忧
【暖心一瞬】危急时刻施援手见义勇为显担当
“不用结账，快走”，何以全网点赞？
一场温暖“接力”帮他过马路（援手）
动车站遗失20余万现金，军校学子原地等了他一小时！
一把剪刀走天下，他义务理发足迹跨越大半个中国
从玉树到万米高空，这位北京医生在春节归途做了一件“分内事”
“行李变轻”年货配送到家县域即时零售“马力十足”
“两元送饭村支书”，能送多久？丨相对论新春走基层
新春走基层丨至少97次被拍下！女大学生坐高铁回武汉，网友：泪目！点赞！
从解决游客“拍一张好照片”的需求做起
走进八达岭长城环卫工为长城“梳妆”的日常
一件羽绒服，暖了困境儿童的寒冬
手绘长图｜时代之镜，映照平凡生活中闪烁的奋斗微光
星火成炬｜2025，生活有爱万物可爱
致敬2025那些照亮征途的力量
环卫队伍快速处置险情显担当余杭城管筑牢城市安全防线
星火成炬｜2025，总有热情邀你同行
风雪守护者丨环雅丽都“闻雪而动”，人机齐上阵，守护初雪出行路
凡人微光|守好“人生小店”
“为更多残疾人托起一片共富梦”（暖心故事）
凡人微光｜冬夜里的“守光者”
遇见你丨行医36年“一米医生”守护着2000多名村民的健康
一曲跨越三十年的报国接力与时代交响
留学人员出国前要记得这样存放档案
同比增长37%出国留学体检迎来高峰
中国留学生担任巴黎奥运会志愿者一年前从北京辞职出国求学
“石”刻准备着：方寸间感悟中国文化之美
收好这份留学意大利安全指南（留学服务站）
第四届形成性教育评价论坛在上海举办
第九季SPBCN国际英文拼词大会全国总决选圆满落幕
北京朝阳区首届“展翼未来才子朝阳”招聘活动国际专场举办
时代愿景吾辈使命（学海泛舟）
密大学子：记录下我们的留学故事
教育部：发挥合作办学优势疏解出国留学难题
2017申请季到来哪些留学新政策值得关注？
教育部发布2016年第3号留学预警
日本顶尖大学成中国高考落败学生“复活之地”
澳洲新政致签证申请变慢中国学生受影响最大
2016海归就业报告：文化因素选择回国是主因
低龄留学误区多“鸡血”家长需小心避免
成绩单不再作为必须材料“海归”认证程序简化
出国留学美国；这些工作一个都不能少
英国大学学费“买一送一”：读本科免研究生的
摆脱留学孤独感只需五步！
中国一留美学生花6000美元雇人替考被遣返
第十一届春晖杯中国留学人员创新创业大赛拉开帷幕
为什么要留学复读：从"空缺年"到"补缺年"
美高校迎毕业季名校中国留学生对未来信心满满
去往英国留学之前你知道这些吗？
海归如何找工作？做受欢迎的海归(图)
美国本科申请系统迎五大变革提醒申请者注意
女汉子这种病，生个儿子就好了
我丢儿子的亲身经历，每位爸妈都要好好看下
日本男子残疾人福利院行凶砍杀19人叫嚣一句话
教育，拼的就是爹！
换牙期吃什么，孩子牙齿长得好【妈妈备存】
给孩子最好看的幻想小说（四）
8岁男童长了双排“魔鬼牙”，知道真相的父母后悔不已！
一个人爱不爱你，就看这6点！
科普中国直播服务系列活动_光明网
科普中国直播｜科技赋能智慧执法，忠诚守护绿水青山
科普中国直播｜黄茶科学品鉴云课堂
科普中国直播｜人为什么会得癌症？
科普中国直播｜第二届中国照明学会杰出青年照明科学家论坛
科普中国直播｜人类与重大流行病的千年博弈
科普中国直播｜2025年中国电机工程学会年会
科普中国直播｜2025“蔚来杯”中国大学生电动方程式大赛
科普中国直播｜建瓯科技小院书写农业产业振兴“大”文章
科普中国直播｜2025中国整合肿瘤学大会
科普中国直播｜第三届中国照明科学技术大会
想解锁黄茶“黄汤黄叶”的独特密码？想弄清它与绿茶的核心区别？为何市面上优质黄茶如此稀缺？让我们跟随中国农业科学院茶叶研究所研究员刘栩，共赴一场专业又有趣的黄茶科学品鉴之旅！直播时间：2025年12月26日14:00
作为与病原体博弈了数千年的物种，人类的生存史就是一部免疫系统的进化史。守护健康，既要依靠体内的免疫军团，更要善用科学防控。本次直播，我们将揭开这场持续千年的“攻防战”背后的科学真相。直播时间：11月28日14:00
本次年会以“科技创新与机制变革共筑新型能源体系”为主题，邀请到众多行业领域专家，聚焦碳达峰碳中和目标，深入探讨构建新型电力系统的关键技术和重大问题。直播时间2025年11月25日09:00-17:40
本届大会将聚焦肿瘤诊疗创新，共享科研突破，共探构架“防-筛-诊-治-康”肿瘤防治体系的新范式，以整合之力精准提升肿瘤防治水平，绘就“健康中国”肿瘤防控新图景。此次将对开幕式及主旨报告进行直播，欢迎关注。直播时间2025年11月8日8:30-11:45
此次将对开幕式、主论坛、照明工程设计论坛暨中照照明奖二十周年成果分享报告会、中照照明奖二十周年庆典暨第二十届中照照明奖颁奖典礼进行直播，欢迎关注。直播时间2025年11月8日8:00-18:00
科普中国直播｜第三届全国消防科普理论与技术研讨会
本次会议围绕湿毛巾辅助火场逃生的科普宣传问题研讨、消防科普创作理论与实践、消防科普技术开发与成果转化、消防科普产业发展等多个主题展开深入研讨，为消防科普领域的专业人士提供一个广泛交流与合作的优质平台。本届会议将同期举办“第一届消防科技前沿国际学术研讨会”。直播时间2025年11月8日8:00-18:10
科普中国直播｜2025年基于科技馆科普资源的科学实践活动设计培训
科普中国直播｜2025年企创进企服务行动（高性能医疗器械专场）
科普中国直播｜广元市现代农业技术交流会
交流会上，四位专家将围绕“植物健康科技赋能农产品提质增效”“茶多酚提取技术及落地方案”“魔芋优质抗病种质资源创新与应用”“硒锶蛋白去农药残留技术”等主题进行主旨报告。直播时间2025年10月16日9:30
科普中国直播｜新视野新宇宙：对话2011年诺贝尔物理学奖得主
科普中国直播｜2025年国际减灾日：投资抗灾韧性，而非灾后补救
科普中国直播｜2025中国大学生方程式汽车大赛
科普中国直播｜2025中国自动化大会
科普中国直播｜外来物种入侵与防控
科普中国直播｜2025年全国科普月百年学会话前沿
活动以气象、地质、地理的深度融合与未来展望为主题，邀请到三家百年学会的专家展开对话交流，共探科学前沿，共话学科融合新未来！直播时间：2025年9月27日（周六）16:30
科普中国直播｜2025国家工业软件大会
科普中国直播｜2025国际低空产业大会
本届大会以“领航低空安全赋能产业发展”为主题，设置主旨报告、颁奖典礼和多场平行论坛，围绕低空领域的飞行汽车、低空安全、低空气象、低空监测网、空中交通管理、智能无人系统、集群智能和投融资并购等方向做产学研交流。本次直播将对主旨报告、颁奖典礼等环节进行直播。直播时间2025年9月26日9:30-17:30
科普中国直播｜第三届铁科星空讲坛
活动整体分为两大核心环节，主题宣讲题目为“茅以升:桥梁巨匠的爱国赤心与信仰坚守”，专家科普讲座，两位专家将围绕“中国桥梁发展概述”“高速列车的发展与创新”等主题进行分享。直播时间：9月26日9:00-11:00
直播预告｜强核报国、创新奉献——走进“科学家精神教育基地”之中国核工业科技馆探馆活动
“核铸强国梦，精神永传承”。本次直播将走进科学家精神教育基地之中国核工业科技馆。
科普中国直播｜科学文化中国行“北京建筑之旅”打卡手册发布活动
科普中国直播｜探索细胞奥秘，点亮生命未来
科普中国直播｜2025年青海省科技馆“科技奇妙夜未来潮人节”
科普中国直播｜中国电工技术学会2025年“开学第一课”
科普中国直播｜“生命奥秘云亭行・科普惠民暖人心”科普实践活动
科普中国直播｜全国爱牙日：减糖控体重护牙促健康
科普中国直播｜2025年“电力之光”中国电力科普月暨电力科普讲解大赛决赛
科普中国直播｜第十届高校学生课外“核+X”创意大赛总决赛暨对话交流活动
科普中国直播｜潜入蔚蓝宝库，寻找深海奇“石”
科普中国直播｜2025年重庆市全国科普月主场活动主题科普报告
科普中国直播｜青海省首个全国科普月主场活动
科普中国直播｜2025年天津市全国科普月主场活动
科普中国直播｜2025年全国科普月安徽省暨合肥市主场活动
科普中国直播｜2025年江苏省暨南京市“全国科普月”主场活动
科普中国直播｜2025年全国科普月芜湖市主场活动
科普中国直播｜第三届川渝公民科学素质邀请赛
科普中国直播｜从《问源》出发，探寻长江生命密码
科普中国直播｜2025年全国科普月浙江（杭州）主场活动：寻找身边的人工智能
科普中国直播｜第八届中国生态文明大讲坛
科普中国直播｜科学避险共护平安
科普中国直播｜走近国之重器：一眼亿年地球数字日记
科普中国直播｜2025年全国航海科普季启动仪式暨“匠说航海”科普讲座
科普中国直播｜2025年广西公民科学素质知识大赛总决赛
科普中国直播｜第六届“美美与共”云茶会
直播预告|“同一堂课——解码国之重器”第一课等你来，一同破解空间天气的秘密！
今年9月至12月，“同一堂课——解码国之重器”系列公开课将陆续上线，带你一同走进这五大科学装置的世界，探索最酷的科技前沿！
科普中国直播｜急救必知法则“救”在身边
科普中国直播｜2025年全民营养周主场启动会暨第七届全国营养科普大会
科普中国直播｜防患于未“燃”，火患识别与逃生
科普中国直播｜揭秘地震现场救援共筑生命安全防线
科普中国直播｜世界肺动脉高压日：让漏诊少一点，让识别早一点
科普中国直播｜探秘地球宝藏守护绿色家园
科普中国直播｜2025中国抗癌协会整合科普大会
科普中国直播｜中国针灸学会第二届科普大会
科普中国直播｜走进近红外光谱技术的奇妙世界
科普中国直播｜解密环境人工智能
科普中国直播｜中医教你如何“内外兼修”守住头发与颜值
科普中国直播｜合成生物学如何促进作物改良
科普中国直播｜健康人生与防衰健保
科普中国直播｜解码DeepSeek“破圈”之力探索人工智能技术明日世界
为了系统解析DeepSeek在技术、应用与伦理交织演进下的革新性探索，带领大家深入了解DeepSeek的“破圈”与“扎根”，浙江大学人工智能科研团队推出DeepSeek系列专题线上公开课。本期直播时间：2025年2月17日（周一）19:30
科普中国直播|科普之光——《科普法》开启新篇章
科普中国直播｜天演说科普跨年演讲：拉索与银河深处的奥秘
中国科学院院士、LHAASO（拉索）首席科学家曹臻将带来主题为“拉索与银河深处的奥秘”科普演讲。直播时间：2024年12月31日19:00-21:00
科普中国直播｜消防科学大众传播专家沙龙
科普中国直播｜2024世界元宇宙大会
科普中国直播｜第二届中国照明科学技术大会
科普中国直播｜2024中国自动化大会
科普中国直播｜2024年广西公民科学素质知识大赛现场总决赛
科普中国直播｜2024中国大学生电动及无人驾驶方程式大赛
科普中国直播｜零距离邂逅人类健康守护者——实验动物
科普中国直播｜陕西省公民科学素质大赛总决赛
科普中国直播｜全国高血压日：健康生活理想血压
科普中国直播｜2024年全国科普日“农业科技助振兴”主场活动启动仪式
科普中国直播｜2024年江苏省“全国科普日”
科普中国直播｜全国爱牙日：关注全生命周期健康口腔每一天
9月20日是第36个“全国爱牙日”，将重点围绕“全生命周期口腔保健”方面进行科普宣传，直播也将侧重于全生命周期中各类人群的口腔特点及预防措施等方面为公众答疑解惑。直播时间：9月20日9:00
科普中国直播｜“智感世界·仪创未来”主题科普讲座
科普中国直播｜2024年全国科普日青海主场活动
科普中国直播｜2024年芜湖市全国科普日主场活动“芜湖科普之夜”
科普中国直播｜2024年天津市全国科普日主场活动“天津科普之夜”
科普中国直播｜2024年全国科普日浙江（杭州）主场活动
科普中国直播｜2024年全国科普日暨吉林省科普周主场活动
科普中国直播｜2024年成都市全国科普日主场活动
科普中国直播｜作物科学与农业现代化
科普中国直播｜“科学方舟”主题科普流动巡展
科普中国直播｜科学家精神传承：自立自强勇攀高峰
科普中国直播｜第七届重庆市公民科学素质大赛总决赛
科普中国直播｜中国生态学学会2024年全国生态日科普报告
科普中国直播｜浙大儿院首届PCD前沿科普会议
科普中国直播｜2024年全国航海科普季启动仪式暨“匠说航海”科普讲座
科普中国直播｜中国材料大会2024暨世界材料大会2024
科普中国直播｜让AIGC提高你的科研和科普能力
科普中国直播｜第八届城市灾害与风险管理小学生科普活动
科普中国直播｜“星辰大海等着你”科普讲座——调皮的小行星
科普中国直播｜2023年度中国生态环境十大科技进展发布会
科普中国直播｜2024年全国科技工作者日康复科普大会
科普中国直播｜第五届“美美与共”云茶会
科普中国直播｜2024年全民营养周：奶豆添营养少油更健康
科普中国直播｜如何认识和防范地震次生灾害
科普慕课｜强子也有结构？有且并非单一
基于17个基本粒子的粒子物理标准模型可以相当好地解释我们可见的物质世界，但还有很多待解之谜。
科普慕课｜从质子到夸克：人类如何一步步拆开物质的内部结构？
电子是否真的不可再分？中微子质量从何而来？暗物质又藏在哪里？
科普慕课｜人类如何发现原子和原子核结构？
在人类文明的长河中，对物质本质的追问从未停歇。
科普慕课｜为江源植被做“体检”
一起走进长江源，认识那些在冰川、草甸与湿地中默默生长的植物，看科学家如何为它们做“体检”。
科普慕课｜“高冷”的长江源，正在发生变化
一起深入了解这片“高寒净土”的基本特征，以及未来气候变化可能给它带来的挑战。
科普慕课｜长江正源之谜：沱沱河凭啥“C位出道”？
长江的源头藏着独特的地理密码，三条源流在青藏高原腹地孕育而生，最终汇聚成奔腾万里的大江。
科普慕课｜肺动脉高压和高血压是一回事吗？
您是否知道，人体内竟同时运行着两套血压系统？当高血压已被大众熟知时，另一种隐匿的“肺部高血压”——肺动脉高压，却因症状隐蔽、认知不足，成为被严重低估的“致命刺客“。
科普慕课｜确诊肺动脉高压后，该如何治疗？
肺动脉高压是威胁心肺健康的“隐形杀手”，它不仅症状隐匿难辨，一旦确诊，患者和家属往往面临巨大的治疗困惑。
基于权利的国际关系理论再建构
新时代民营经济统战工作“凝心工程”
脑机接口伦理的人机共同责任范式建构
主流媒体系统性变革的理论问题
守正创新与新时代党的思想路线的发展
加快生态文明建设须避免认识误区
新时代中国共产党政党形象建设研究
“两个结合”视域下青年传承中华文脉的载体创新
“人类解放何以可能”的本体论证明
国际传播效能评价体系5P5C5H模型建构研究
深刻认识“第二个结合”的重大理论意义
“十五五”时期我国社会发展及社会工作新趋势
舞蹈教育专业的历时性变迁与当代转向
因地制宜推动县域经济高质量发展
高水平建设全球数字经济标杆城市的北京经验
2024年中国外国语言文学研究概观
论中国式现代化精神动力的构成
世界文化遗产之都活化传播中国价值
构建新的评价体系，引领主流媒体系统性变革
礼乐文明的精神逻辑与意义建构
以党支部为基点推进全面从严治党向基层延伸
意识形态何以“没有历史”
“中国共产党是为人民服务的党”的内在逻辑
比较政治学研究中的案例、理论与方法
县级融媒体中心传播文化强符号的逻辑动力
以党的纪律建设推进伟大自我革命
《中华人民共和国社会保险法》实施评估报告
总结和运用全面深化改革宝贵经验的重大意义
大模型与智能社会：基于历史唯物主义的探察
文明互鉴与中华民族现代文明建设
敦煌乐舞图像的艺术造境与中华美学精神
法律行为的内在正义与外在正义
中华优秀传统文化中的国家安全思想与启示
论国际传媒产品消费环节价值认可的路径
建设中华民族现代文明的方法论
坚持“两个结合”推动文化繁荣发展
中国文化现代转型的唯物辩证法意蕴
县级融媒体中心深度发展的几个关键问题
人工智能赋能基层治理的运行机制与风险规避
古文论形式批评的意义检视与体系构想
我国媒体十年融合发展的十大突破
论新时代中国共产党人文化主体性的建立
构建支撑科技自立自强人才链的实现路径
清乐：中国古代审美愉悦的标识
全国媒体融合发展的当前情况与未来方略
我国居民消费结构变迁：新维度与新趋势
必由之路：推进新时代新征程全面从严治党向纵深发展
数字经济的共享性质及其实践运用
公共治理：道德为什么是重要的？
推进更高水平中国马克思主义哲学研究
统一战线：中国共产党的制胜法宝
新时代我国大学服务国家战略的取向与理路
寻找国家性：比较政治学中的国家研究
美国主要智库政治倾向与对华立场简析
高校思政课多课联动教学模式构建
促进大团结大联合应把握好“四对关系”
铸牢中华民族共同体意识的战略意义
创造开放环境自主培养高层次国际化人才
世界一流大学如何建设人工智能学科
当代中国发展的客观逻辑及其哲学课题
继续教育是应对职场焦虑的法宝吗
“中”与“中和”理念的考古学阐释
跨文化互动：历史书写的新主题
防治新冠病毒肺炎的潜在药效物质研究
人工智能时代后真相现象的消解、再塑
我国市场监管现代化指标体系探索
基层智慧监管的政策过程与创新机制
中国“放管服”改革理论逻辑与实践探索
从城市进化历史观看上海新一轮改革发展
把牢人才振兴抓手，培育乡村振兴新动能
排队五小时，看展六分钟——我们在等待什么，又看到了什么？
演艺新空间能否接续小剧场戏剧的热度？
美术馆公共教育应从“知识灌输”转向“感知训练”
写意何以抵达真实——话剧舞台上的戏曲美学
AIGC视觉内容泛化背后的公共文化危机
“赛博版”《钟馗》抓住年轻人眼球的背后
当AI会哭会笑，影视创作该追问什么
给不出陪伴与养成，AI选秀选得出偶像吗
微短剧：褪去“虚火”方能健康前行
面对AI落差，观众的接受临界点在哪？
爆款频出，访谈播客成为新流量密码？
“算法向善”推动新大众文艺繁荣发展
如何以影视讲好非遗故事——人立住了，技艺也就立住了
中华美学精神为新编戏曲注入活力
《奥德赛》爆火：史诗片高调回归还是昙花一现？
艺考改革，于公平与天赋之间寻答案
微短剧出海下半场：从“规模”到“价值”的惊险一跃
东野圭吾：日本推理文学中的“本格社会派”
新条件下，舞美投入如何与艺术内核同频共振
微短剧如何从“人人都能拍”到“让更多人拍好”？
从大众写、大众读看新大众文艺生态营造
AI与原创如何实现“双赢”
警惕戏曲创作“预制化”与“工业化”的陷阱
AI短剧，站在“小径分岔的花园”
艺术创作，别让“独白”遮蔽了“对话”
国产纪录片“半年报”出炉：一镜览山河，光影照人间
从“出圈”到“出海”——关于素人写作的冷思考
剧场无法解决困境却可以凝视和思考
AIGC时代，动画还是原来的那个“动画”吗
长剧不是没有未来，只是没有捷径
新大众文艺勃兴与艺术出版的拓维
泰国类型片如何吸引观众重返影院
从视觉创新到文化生成——高校书法、美术专业毕业展观察
流量是风口，作品才是底气——戏曲如何与观众建立新型对话关系
当代摄影的注意力困境与深度观看的重建
人工智能浪潮中的文艺匠心坚守
从“花学”到“坞学”，明星“社交尴尬”为何这么吸引人
一隅可静观深思的“慢空间”——翻阅2026年上半年纪录片
AI时代，何以称为“摄影”？
被忽视的“场上文学”：武戏剧本怎么写？
中国戏曲不在“他山”
戏曲舞台上，可以开玩笑吗？
数字媒介如何重塑我们的文学生活
什么样的故事打动了人——解读2026年上半年国产电视剧收视报告
东北“素人写作”：以自己的方式回应时代经验
人工智能时代，写作者何为？
四万多张照片里没有一个AI像素，这件事为什么重要
如何判断“好的网络文学”
名著改编动画电影，能否加热暑期档
“快餐时代”综艺为何越拍越长
“Z世代作家”要重建与文学故乡的联系
竖屏激活了被横屏抑制的美学潜力
让话剧“长”在土地上——中国话剧的地方文化书写
诗乐同构：当代中国民族音乐创作的新维度
观剧报告：连接舞台与观众的新桥梁
从剧场到银幕：“戏剧电影”为何走红？
“大戏上团播”让经典艺术走进千万家
剧迷忙于“连打”“赎人”，本土音乐剧如何走出流量困境
杨亚洲：真实是最能打动观众的力量
AI狂飙，审美力反而成了“新刚需”
面对艺术表达，别急着“贴标签”
方言电影海外传播的发行机制与路径优化
孙劲旅：做医疗界的“福尔摩斯”
庹必光：引领贵州消化医疗创新发展
陈丽萌：为肾脏病患者带来更多治疗选择
王拥军：让患者用最低成本取得最好临床效果
文旅志愿行：多样服务，多彩云南
以乐会友，中委两国青少年同台演绎交响乐
美美与共，中委青少年音乐对话共筑友谊桥梁
武高山：让法治的种子在青少年心中生根发芽
“首都关心下一代大讲堂”聚焦青少年法治教育
亲子共读，不是低龄儿童的特权
不曾遗忘的关“艾”
少年强中国强孩子们的新春祝福①
少年强中国强孩子们的新春祝福②
少年强中国强孩子们的新春祝福③
中国妇女发展基金会30周年纪念短片温暖上线
齐向东：AI挖漏洞，让网络攻击从“几年一遇”变为“一年几遇”
当AI“偷走”你的声音，这条维权之路有多难
建立可溯源链条，让AI仿声侵权有迹可循
AI仿声技术治理，须从源头向上向善
仿声易维权难，AI仿声不能任性
从换脸到仿声，这样的“AI侵权”更隐蔽
齐向东委员：为AI预设“安全护栏”至关重要
走进“量子世界”（三）丨给网络安全加上一把“量子锁”
沈昌祥：安全可信与自主可信计算的战略地位至关重要
北汽福田张志强：数据安全防护体系需实现体系化联动
热议金融大模型团体标准：推动行业走向标准化治理新阶段
蚂蚁集团韦韬：大模型发展需明确可信应用参考标准
世纪证券林永峰：“真实性追溯”让大模型拥有完整证据链
李新友：工程化、智能化结合，让大模型更可信
朱易翔：安全性将成为区分不同模型、场景应用的重要标尺
赛博英杰谭晓生：AI模型责任划分应考量控制力、受益方等
刘玉书：SOP给大模型立规矩，不断改变传统编程范式
陆明泉：卫星导航安全问题亟待全链条重视
胡振泉：用AI等新技术来对抗AI带来的新风险
卫星互联网“加速”，安全多重要？该怎么做？
AI+微短剧：失控滥用OR无限可能
身份加密、自愿申领，“网证+网号”让个人信息更安全
面对网络“开盒挂人”，我们应该怎么办
黄澄清：人工智能是互联网发展的里程碑
中移互联庄严：发挥中国移动号卡能力优势，构建社会新型安全基础设施
【安全洞察·大咖说】吴鹏：加强数字技术创新与应用，筑牢“数字广州”安全防线
杨建军：数据安全是全球性挑战，谁都不能置身事外、独善其身
【安全洞察·大咖说】张杰：混合云打破“合规”阻碍，为金融“出海”保驾护航
【安全洞察·大咖说】门欣：构建全面高效安全防御体系，以大模型应用推进数智化转型
韦韬：以原生安全范式回归安全本质认知
幕布背后的“密码战士”
业界之声｜郁昱：隐私计算让“流动的数字”释放更大价值
业界之声｜邬江兴谈内生安全：需要更安全的产品，而非更多安全产品
业界之声｜权小文：卫星互联网安全需坚持“长期主义”
业界之声｜俞能海谈网络安全人才培养：不求通才，更重专长
业界之声｜佟丽华：与网络亲密接触中培育未成年人网络素养
刘辉：用好AI技术，让安全事件处理提质增效
刘娟：对关键业务系统、重要业务系统要做好“容灾备份”
郑方：网号、网证可降低运营成本，推动数据善治
李新友：网号、网证界定“最小化提供原则”有助强化个人信息保护
【安全洞察·大咖说】张宁：构建规范化、平台化、服务化安全能力，护航体彩行业高质量发展
申文博：构建云安全防御体系，确保人工智能与云计算安全共生
周鸿祎：大模型将重塑各行业，带来效率、成本双重变革
苗守野：建设覆盖端到端的AI内生安全技术体系
【安全洞察·大咖说】圆桌对话：共议AI时代云安全防御之道
“微软蓝屏”启示录丨寇增杰：让操作系统国产化进程加速推进
“微软蓝屏”启示录丨张登峰：持续强化系统侧安全能力建设
“微软蓝屏”启示录丨关键信息基础设施单位应重视安全“应急预案”
“微软蓝屏”启示录丨李少鹏：须做好“风险认知前移”
知道创宇鄢晓玲：做AI的“老师”，用AI对抗AI
【安全洞察·大咖说】苗守野：加强网络安全现代产业链建设，助力产业数字化转型升级
【网络强国·百人谈】尤金·卡巴斯基：持续打造“设计即安全”操作系统
谷红勋：完善生成式AI管理制度，筑牢网络安全防线
【安全洞察·大咖说】谷红勋：践行安全型企业战略，持续夯实新型数字基础设施
云时代如何应对新式安全风险？邬江兴院士这样说
邬江兴：云技术“放大”网络安全问题
【安全洞察·大咖说】邬江兴：云时代面临安全新风险，构建内生安全体系是关键
【网络强国·百人谈】武建双：防范个人信息泄露应重视App底层代码安全
【网络强国·百人谈】武建双：从四方面入手保障关键信息基础设施安全
肖新光委员：防止“小马拉大车”，推动网络安全行业供给侧改革
肖新光委员：发展网络安全新质生产力，需要加强共性能力建设
【网络强国·百人谈】卡巴斯基邢翰充：2024年考虑业务上云或成立自己的云平台
【网络强国·百人谈】蚂蚁集团韦韬：做好数据“外循环”可信流通技术
【网络强国·百人谈】蚂蚁集团韦韬：数据流动“密态时代”应打造安全可信平台
【网络强国·百人谈】李新友：设立“数据海关”，让数据更安全地跨境流通
【网络强国·百人谈】李新友：网络身份认证应该“上下打通”“左右互认”
【网络强国·百人谈】安恒信息袁明坤：打造共生安全体系，弥合网络安全“鸿沟”
【网络强国·百人谈】清华大学李星：以创新方法应对IPv4向IPv6过渡的技术难题
乌镇声音｜李星：IPv6可做到比IPv4更安全
乌镇声音丨袁明坤：打造共生安全体系，弥合网络安全“鸿沟”
【网络强国·百人谈】智邦国际陈沐阳：用数智一体化守护企业“生命线”
青藤云安全程度：数字政府2.0时代做好政务云安全能力体系构建
中国电信黄云宇：应对APT攻击应做到前置监测、联防联控
安恒信息刘志乐：应用商用密码保障云计算安全
封化民：AI大模型应用于网安学科建设非常有意义
封化民：推动网络安全人才培养与社会需求紧密结合
三未信安张岳公：数据产业迭代对商用密码需求日益广泛、多样
HICOOL全球创业者峰会举行齐向东：网络安全是创新创业热门领域
习近平赴印度出席金砖国家领导人第十八次会晤
开局起步“十五五”
学习贯彻党的二十届四中全会精神
“高质量完成‘十四五’规划”系列主题新闻发布会
习近平出席第二届中国-中亚峰会
锲而不舍落实中央八项规定精神
弘扬“上海精神”：上合组织在行动
二十届中央纪律检查委员会第四次全体会议
热烈庆祝澳门回归祖国25周年
“时代楷模”高新连心桥党员服务队先进事迹
“推动高质量发展”系列主题新闻发布会
专题丨文化科技卫生“三下乡”活动巡礼
习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
2023年全民国家安全教育日
大山深处的“党员先锋队”
山东莒南：向群众开展面对面宣讲
外交家厉声教：曾起草联合国公约
“胡吉伟班”：十六年的青春接力
受灾村民的“主心骨”
从“龙门”回到“农门”扎根基层挥洒青春
将“女排精神”融入全新使命职责中
绝壁誓言──一位村支书终生的践诺
互联网企业“初心在线·砥砺奋进”党建党史知识挑战赛
向廖俊波学习真心实意为人民造福
崔鹏：中国第一位“泥石流院士”
紫南村的“义工村官”
在共建小康社会征程上忠诚奉献
关键时刻对党作出重大贡献的王稼祥
艰苦朴素、廉洁奉公的共产党人楷模
全忠：一名信访干部的忠诚与担当
张静如：党史研究的辛勤耕耘者
“两学一做”第二届互联网企业微党课创作评选活动
互联网企业“两学一做”党建知识竞赛活动
四川达川：退休“县官”当“村官”荒山上打造“田园梦”
陕西佛坪：党员创业帮扶结硕果
南培：将此心暖热一万三千名牧民胸膛
孩子偷偷充值打赏怎么办？法官解答
加入新生群请认准官方渠道，谨防诈骗
面对学校超范围收集信息，有权说“不”
生态环境法典8月15日起施行
人生不像游戏，没有可以重来的关卡
日常情景背后藏着哪些无形的风险？
“挖土”“卖土”也会构成犯罪？
炮制冬奥谣言有啥后果？
这份家庭教育令教你如何“依法带娃”
共享充电宝中竟可能有木马！咋防隐私泄露
考研作弊会判几年？
代孕能否合法化？专家：有偿必须禁止
代孕之后，谁是“妈妈”？
陈凯歌新片引热议专家:代孕违法
小区物业有权收集人脸信息吗？
脸能不能随便“刷”？
招聘套路深请收下这份“避坑指南”
修改刑事责任年龄能否遏制低龄重罪
“双十一”在直播间买到假货怎么办？
出去旅游咋避“坑”
遭遇网络暴力怎么办？法官为你支几招！
挑战高难度蹦床受伤，谁来负责？
开车遇到“碰瓷”怎么办？
以后“吃播”是看不到了吗？
“大胃王”是真能吃吗？
恋爱时花的钱分手后还能要回来吗
“林有有”们花的钱，老婆怎么讨回?
这种饭局，凭啥我买单！
姐妹们这份《夏季防狼手册》收藏起来！
《隐秘的角落》里的“坏孩子”做错了什么
同学校园贷了解一下？
高回报还没有风险？这您也敢信？！
21岁前仍可追诉！这部法保护未成年人免受性侵害
毒品离我们到底有多近？
喝了“开心水”，快乐是假的要命是真的！
毒驾有多可怕？国内一客车司机曾断送了20条生命
小心毒品！这个跳跳糖可不是零食，千万别弄错了！
“七天无理由退货”还有这些条件？
最贴心的法律来了，家务干得多离婚时还能有补偿
毕业租房您可多留神！
还想着利滚利钱生钱？民法典向高利贷说不
婚前隐瞒这件事，婚姻可能无效！
当科幻照进现实法律该如何保护底线
不失地得红利土地经营权鼓起农民“钱袋子”
为什么需要离婚冷静期？
业主维权难？新中国首部民法典为你解忧
这部法，保护你“头顶上的安全”
这个“居住权”，有点不一样！
最靠谱的微课来了，15分钟带你了解民法典
看骗子如何花式“作死”
美容陷阱要小心！
什么？居然诈骗援鄂医护人员！
光明云说法|签了“灵活用工”协议就不是员工？法院对用人单位层层“甩锅”说“不”！
光明云说法·开学季|精神侮辱、言语打压，算不算校园欺凌？法官解答
【光明云说法】月租400元、返租2000元？法官识破“以租代贷”真面目
光明云说法·开学季|@同学们网暴别人要承担怎样的法律责任？遭遇网暴要如何维护自身权益？法官解答来了
光明云说法·开学季|@同学们恶意使用AI换脸、P图丑化他人侵权！
光明云说法|外包手术、病历缺失、美不美凭感觉……医美维权难，法官教你避坑！
光明云说法丨直播间靠编“老宅寻宝”等猎奇故事吸粉？平台有权封禁账号！
【光明云说法】七夕收到的项链，分手后要还吗？高额彩礼怎么定？答案来了
【光明云说法】全盘最优惠折扣，是要约，还是要约邀请？
莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也
熊丙奇：本科学业导师制度大有作为
常荠亦：便利度是衡量旅游质量的重要指标
最好的保护，就是让非遗被更多人“知道”
负起青春责任，建设人类命运共同体
高伟：形成防范青少年网络游戏成瘾的合力
苏迪：单身女性“冻卵”，法律的确应审慎待之
高职“双高计划”应关注融合发展
李一陵：对如此荒唐的“师门规矩”说“不”
消除职业病侵害，企业省不得、监管松不得
杨三喜：保障教师工资待遇，这场督导来得及时
“在场”中透视网络文学的时代特质
红旗渠的“前世今生”
毛泽东长征诗词：“诗史合一”的光辉典范
优秀青年艺术人才展演亮相北京共演出14场
【改进文风大家谈】从“文”“风”“源”“流”入手改文风
百戏汇知音，人间有戏魂——观《戏曲知音大会》有感
故事里不可或缺的光——配角创作的价值重估
辽沈战役纪念馆：把红色基因传承下去
冬不拉：两根琴弦弹尽草原万象
让AI内容“亮明身份”——基于网络文学新现象的观察与思考
【文化中国行】江苏苏州：让艺术融入城市走进日常
2026年大运河民歌合唱音乐会唱响河北廊坊
2026年总台秋晚将在安徽淮南举行
2026年民间文艺版权保护与促进国际研讨会开幕
人工智能时代，文物保护如何“智”变
2026服贸会｜电商AI升级：能读懂人、看懂货、自动生成素材
2026服贸会｜人+AI原生平台，解锁下一代企业研发生产力
欧洲首个全无人Robotaxi载客测试落地克罗地亚
2026服贸会｜施耐德电气发布“全生命周期一站式服务”及创新成果
2026服贸会｜数智赋能中医药传承创新
银企协同，破解新兴市场“汇困”难题
AI智慧睡眠赛道持续升温从“被动记录”走向“主动守护”
“展翼三折叠”登场，华为拓展系统化体验边界
行行出状元｜陪诊师韩依桐：医患之间的暖心“翻译官”
安徽合肥：为什么要建“科漂驿站”
适配市场新需求新航空装备助力民航提质增量
WRC2026｜让需求找到机器人，让机器人找到任务
浙江大学新能源项目获2026中国发明协会发明创业奖二等奖
以产学研用集成攻关激活科创动能
看，巴渝大地涌动智造热潮——重庆推动科创与产业深度融合的实践
再生资源行业数字化新品“环能聚合”在京发布
穗黔双向赋能共筑科创育人新高地
100%自研“中国芯”国产软件闯出地下油气开采科技新路
以场景为牵引推动科技创新和产业创新深度融合
全球首个冬奥地标边车盛会启幕在即长江科技携双车首发亮相雪如意
产业链韧性决定低空经济“续航力”
【活力中国调研行】江苏：传统制造业“三级跳”
“旅居红河村长有请”红河文旅向全球推介
第十一届“创客中国”河北省中小企业创新创业大赛启动暨巡回宣讲活动举行
“灯塔工厂”范本推动产业绿色转型
千年古城邂逅数字电竞《英魂之刃》夏季赛苏州收官
进博会倒计时百天，美敦力“剧透”6款首展创新成果
行行出状元｜AIGC系统应用员由东朔：AI游戏世界的“赛博包工头”
破解刀具采购共性痛点探索工业品流通数字化路径
探索“影视+音乐”跨界联动新模式腾讯音乐与华策影视达成深度战略合作
直播电商下半场：从“借水行船”到“挖井蓄水”
150余款新品首发！2026世界机器人大会看点满满
破局与重塑：数智时代的拔尖创新人才培养新范式
零下50℃还能正常工作？我在链博会发现了一块”抗冻”电池
昌平启动2026夏夜经济系列活动
破解卫星通信成本难题边缘智算打开规模化应用新路径
红色薪火｜红旗漫卷处薪火正相传
第八届文化遗产保护与数字化国际学术论坛在京举办
山河如画・多彩宁夏丨西夏遗珍：来自西夏陵的Ta
绿色新生｜大河润沃土古渠灌千年
来宁夏，看“融”出来的新风景
紫色微醺｜一山出佳酿紫韵醉贺兰
山河如画·多彩宁夏|让亲历者变讲述者书写“金沙滩”的奋斗史诗
长征胜利九十载丹青力作映初心——沈尧伊长征路写生作品展在国家大剧院启幕
古色文脉｜贺兰存遗韵古址叙千年
山河如画·多彩宁夏｜从工矿旧址到影视取景地石炭井解锁文旅融合新图景
金色塞上｜大漠揽星河沙海赴星辰
【我把节气唱给你听】白露：露白雁南去，少年赴远方
【节气里的大美中国·非遗食韵】一杯白露茶，解锁限定秋味
【节气里的大美中国·节气的果实】白露：露染秋实，清鲜风物慰新凉
【节气里的大美中国·AI在白露】白露：满目清润，皆是时光馈赠
“文物会说话”有声海报｜光影流转报时辰！一枚日晷藏着古代天文大智慧
“文物会说话”有声海报｜这件铜壶滴漏告诉你，“一滴水”怎么算出十二个时辰
“文物会说话”有声海报｜我是汉代“追星族”，三层圆环量出天体坐标
“文物会说话”有声海报｜我是一间“科技宅”，也是一座天文钟！
“文物会说话”有声海报｜两千年前的“纸质导航”，我是世界最早的纸地图
“文物会说话”有声海报｜我是最早“航海GPS”，曾改写全球航海格局
“文物会说话”有声海报｜古代“计程车”上线！走一里，敲一鼓
“文物会说话”有声海报｜这台两千年前的“环保古灯”，自带室内空气净化黑科技
“文物会说话”有声海报｜我是最早医学教学“大模型”，身上每一寸肌理都是“考点”
“文物会说话”有声海报｜两千年前的“编程大师”，我用几千根经线织出锦绣
“文物会说话”有声海报｜像魔法一样！汉代透光魔镜，古人拿捏“光学奇迹”
“文物会说话”有声海报｜三千年前的“浑铸法”！古人的一次性浇铸黑科技
“文物会说话”有声海报｜一秒抵亿年！光量子计算如此神奇
“文物会说话”有声海报｜星河赴月车辙留痕，“玉兔”巡望浩瀚苍穹
文旅消费，何以“点燃”暑期？——2026年暑期文旅消费收官回顾
【我把节气唱给你听】处暑：稻熟千里，一念牵挂万里行
【节气里的大美中国】处暑时节“禾乃登”，抢晴收获正当时
【节气里的大美中国・节气的果实】处暑・初秋润燥：应季蔬果解余暑
【节气里的大美中国·非遗食韵】暑气止秋凉至吃鸭正当时
【节气里的大美中国・AI在处暑】秋风起处皆藏期盼
“山川毓秀故纸含情”2026年中华传统晒书大会城市系列活动在江苏常熟举办
【网络中国节】活动纪实｜赴一场古籍之约，看七夕晒书习俗如何焕发新生
【网络中国节】七夕“晒书”正当时
【网络中国节】藏书伉俪、古时七夕休假……古籍展里邂逅别样七夕
山川毓秀故纸含情——2026年“网络中国节·七夕”中华传统晒书活动在江苏南京举办
【网络中国节】李右溪谈七夕：给精神放假，让传统节日成为当代人的心灵栖息地
【网络中国节】七夕晒的不是书，是当代人爱读书的热乎劲儿
【网络中国节】七夕来金陵，和TA们一起“晒书打卡”
【网络中国节·七夕】两种晒法，一脉传承，七夕晒书正当时
AI漫剧|藏书楼里的“晒书节”
【网络中国节】穿针乞巧、拜七娘妈……七夕原来有这么多“花式打开方式”
【网络中国节】这个七夕，读懂爱的万千模样
也门政府军与胡塞武装交火双方数十人死亡
柬埔寨发布《2026—2035年国家地雷行动政策》
外媒：罕见！美中情局局长秘访莫斯科与俄方举行未公开会谈
英法加码对乌军援难解今冬燃眉之急
美防长称可“无限期维持”对伊朗海上封锁
美军通报：继续海上封锁伊朗已改变44艘商船航线
为了和平的使命——记中国驻南苏丹维和部队忠诚履职
美军称伊朗对驻中东美军发动导弹突袭
美军宣布连续第11晚对伊朗发动军事打击
从静态到机动——美太空司令部推动“卫星机动战”
苏-57罕见外挂导弹——俄五代机从“隐身突击”转向防空截击
伊朗革命卫队宣布袭击位于叙利亚的“敌方”指挥中心
美国防部被曝正研究对古巴军事行动方案
七国集团和欧盟：敦促苏丹准军事组织停止在相关地区的敌对行动
伊朗称一架美军MQ-9无人机被击落已发现无人机残骸
“星舰”试飞升空前突然中止，SpaceX股价下跌马斯克发声
一天内两架战机在日本紧急降落
美媒曝对伊战事真实花费高达千亿美元
美军对伊朗发起多波打击美使馆附近传出爆炸声
要求高市政府坚持"无核三原则"的日本地方议会已达82个
黎以在意大利举行新一轮会谈以方愿从两“试点区域”撤军
伊朗军方：无人机击中美军驻约旦基地
俄“联盟MS-29”载人飞船与国际空间站对接
美军宣布恢复对伊朗的海上封锁美伊战火重燃
美军将恢复对伊朗海上封锁特朗普宣布重新开战
特朗普下令美军连续第三晚空袭伊朗、海上封锁将恢复
伊朗方面称袭击了美国海军第五舰队司令部
俄国防部：俄军大规模打击乌军设施
美再袭伊朗伊公布打击美军画面国际油价走高
美媒称伊朗革命卫队在霍尔木兹海峡击中两艘商船
俄乌大规模互袭俄军称控制多个居民点
乌克兰首都基辅遭空袭致27死91伤
英国宣布新国防投资计划追加150亿英镑升级军力
哈马斯代表团抵达开罗商讨加沙停火协议落实问题
联合国秘书长呼吁加强反恐预防与合作
伊朗说未来几天没有与美国举行谈判的计划
巴基斯坦称在靠近阿富汗边境地区实施地面打击
以防长称以军将“无限期”驻留黎南等“安全区”
数说民生｜一组数据感受我国民生投入的力度和温度
“发挥好支部的战斗堡垒作用”
江西瑞昌：守好长江入赣第一关
视频丨古文字工程揭开上古历史面纱
经济日报编辑部：打造引领未来发展的强劲引擎
海外博主看中国|传统和现代交融的成都令人一见倾心
视频丨解锁宝藏中国入境游“圈粉”世界
长江十年行丨十余载奔跑，为了江豚的微笑
上半年我国机械工业经济运行稳中有进
视频丨多个台风来袭，是否会相互影响？最新解读
视频丨比A4纸还要薄！我国高端钢材迎来密集突破
上半年我国海洋生产总值5.5万亿元
视频丨这群人，为什么“藏”在深山几十年？
视频丨国庆假期部分火车票开启预约！购票方式
赤水河十年禁渔夯实长江生态保护根基
夏日“凉资源”变身消费“热产业”全天候多业态避暑新体验成文旅“新宠”
辽宁多地“夜经济”变“热经济”
视频丨消暑旅游热度攀升宝藏打卡地带你解锁清凉一夏
视频丨推进“六张网”建设、发展智能经济新形态下半年经济工作这样干
新闻1+1丨成本降低、技术进步产业发展背后的“中国机遇2.0”
税收“晴雨表”见证中国经济向上向好多领域数据释放积极信号
“十五五”开好局起好步丨推动残疾人事业全面发展高质量发展
新唐山建设五十年绘就高质量发展新图景
上半年全国规模以上工业企业利润实现较快增长
台风来了，如何科学应对？
视频丨美国海岸警卫队6艘巡逻舰“现身”南海打的什么算盘？
迎峰度夏一线调查：全国多地探索算电协同发展新路径
神舟二十三号乘组在轨近两月各项工作有序推进
国家四部门部署做好地质灾害风险隐患巡查排查工作
视频丨强降雨将影响我国多地各地各部门积极应对
“在高质量发展中保障和改善民生”形势政策系列报告会第四场报告会在京举行
经济日报评论员：在应变局中育新机开新局
各地各部门多措施应对台风“巴威”影响
视频丨1.2万亿、2.6万亿、705亿！一组数据看科技金融“加速度”
亲历者说丨西江72小时纪录片《同舟》
桂鄂甘等地防汛救灾工作加紧进行
大国院士｜陈立泉：书写中国新能源奋进传奇
视频丨五问超强台风“巴威”防范指南请查收→
超4.5亿元消费补贴“真金白银”助力游客畅享美好旅途暑期文旅消费季“热辣滚烫”
大国院士｜贲德：为中国雷达事业拓荒开疆
奋战在一线！武警官兵闻“汛”而动、迅速出击紧急展开抢险救援
不会忘！不能忘！不敢忘！
贵州长征文化数字艺术馆热度攀升
马栏山数字文化产业嘉年华与文旅产业博览会在湖南举办
数字金融助力安徽文旅高质量发展
贵州梵净山：线上引客服务留客
江西上线“红色旅游智慧地图”
雪域高原开出“数智花”
全国智慧旅游培训班在安徽举办
选择更多品质更优文旅服务再升级
广西与越南四省深化“AI+跨境旅游”合作
“低强度、深体验”重新定义银发旅游产品
“AI+文旅”开启更智慧的旅程
让“冷资源”持续释放“热效应”
关于打造文旅消费新场景的思考
“人工智能+文化和旅游”深度融合进行时
无人机表演、机甲互动、数字光影融入文旅场景
跟着气象奔赴山海绘就农文旅新图景
以数智化转型培育壮大文旅新质生产力
强化数字赋能培育文旅应用新场景
强化“AI+旅游”助力行业转型升级
“AI+文旅”用智慧打开“诗和远方”
西岭雪山：智慧气象助游客“知天而游”
走，去见识“黑科技”
第二批文化和旅游部技术创新中心建设名单公布
长三角共建智慧文旅公共服务平台
2025北京博物馆季科技月启幕
在线旅游平台纷纷推出AI助手
当“科技感”碰撞“文化味”
“又湘游”平台国际版正式上线
从噪声扰民“达标不等于免责”说起
医保立法：法治护航公民医疗保障权益
当心“直播更赚钱”论调矮化读书求学的价值
【现场·我在我思】“转人工客服”不该成为一场“耐心考验”
规范化推进低龄严重暴力犯罪追诉工作
【打工前沿】“委屈补偿”让更多情绪劳动被看见
降薪式“上四休三”？工时调整别异化为转嫁成本
以法治重典治理网暴（金台锐评）
别再为健康医疗伪科普买单（百姓关注）
警惕这些虚假诉讼“新花样”（金台锐评）
为“银发就业者”解除后顾之忧（金台锐评）
AI研学热须降降“虚火”
【社评】戳破靠“换壳”拆分劳动关系的伎俩
走出“公共场所受伤必赔”的认知误区
“补税提醒”躲一躲能“翻篇”？不容轻视！
莫为犯罪当“车手”
便民二维码不能沦为消费“拦路码”
高悬法治利剑筑牢禁毒防线（金台锐评）
强化联合惩戒震慑电诈“工具人”
对外卖平台“卷补贴”说不（经济时评）
以法治思维治理志愿填报“陷阱”（金台锐评）
【社评】规范网络测评，让消费指引回归真实
强化法治审核减少“问题决策”
严厉打击利用AI恶意伤企行为
网暴抗洪村干部者被罚，法律不惯着“键盘侠”
产品包装不该玩“文字游戏”
每日一评丨技术赋能，让网络维权变为“举手之劳”
新华典评丨对“按键伤人”坚决说“不”
AI微短剧“乱邪滥俗”之风当刹
“免费赠险”隐形收割套路营销终无赢家
科研求真，让学术造假者无处遁形
严惩行业“内鬼”守护公民信息安全
放任“AB货”会凉了消费者的心
“AI替岗”不能成为违法裁员的挡箭牌
全流程监管斩断“二房东”非法利益链
治理伪财经大V平台必须真把关
让伪财经大V无处藏身（财经观）
【打工前沿】识别招聘“租车陷阱”需构建全方位治理体系
平台要当好“守门员”，守住食品安全“生命线”（经济时评）
别让中控屏成安全驾驶“盲点”（多棱镜）
溯江千里觅知音——忆唐文权老师
【我是这样做学问的】与经典对话，同现实交友
立言扬清响秉笔续遗编——俞剑华的画学研究
陈嘉庚1940年考察抗战中的中国大学——有枝才有花有国才有家
从“经验科学”到“精确科学”
张礼和：药学路上的探索与坚守
学兼文理求天籁——唐稚松院士的诗词情蕴
【大家】来新夏：中国现代方志学建设拓荒者
从“土腔”里做出大学问——记语言学家李如龙
做朴实而有灵性的学问——追忆复旦大学王运熙先生
“大先生”朱伯龙：济人济事济天下
以当代实践和学术主张，重建马克思主义哲学体系
传承家风弘扬家学——汤一介先生学术人生的一个侧面
“察人文以成化，固彝宪而生知”
坚实卓越低调——忆老同学吴福辉
担负新的文化使命，建设中华民族现代文明
古今如旦暮表里见乾坤——王宁与训诂学
夙夜劬勤付新编——辛安亭剪影
问道中西立己达人——胡军教授学术人生掠影
探艺寻道面向生活——王朝闻的美学人生
迷上了人类学——叶舒宪的神话原型批评
万里关河寻旧迹——黄能馥与中国服饰史研究
寻孔颜乐处怀家国天下——何光荣的百岁人生
推动马克思主义哲学的创新发展
契合与超越——王佐良先生的学术人生
王邦佐先生的为人、为师与为学
做个“田野调查派”——戴庆厦先生与民族语言学
翻译型的研究家与研究型的翻译家——梁志学的德国古典哲学翻译与研究
带着生命情感做学问——略谈聂石樵先生的学术
有谱·有料·有信——薛天纬先生的李白研究和唐诗研究
六十岁的学术飞跃——徐通锵与“字本位”理论
他的胸中有世界——一个编外学生对蔡鸿生先生的纪念
游走中西，且思且行——邵大箴与中国当代美术
张立文：中国哲学要“自己讲”“讲自己”
中医周超凡：行医六十载人生渐展开
从“表现”到“革命”——创造社时期的成仿吾
为雪堂辩诬，为观堂辩诬——罗继祖与“王国维之死”
骑白马、探冰川、做真人的大先生
正直的先生走了，精湛的学问长存
献身学术垂范千秋——怀念恩师蔡美彪先生
唐弢：站在历史当口，探索中国学术道路
周培源：培得桢干质叶茂不忘源
“史学是永无止境的远航”
陈望道：古今中外法，学术中国化
一寸丹心图报国——田汉的精神求索
吴玉章：立身语言文字事救国图强一片心
跟着共产党走，才是在正道上行
“一心一意向着灯光走上去”
范文澜：承章黄衣钵扬马列学说
顾颉刚：跟随马克思主义者的足迹前进
一辈子都要做“八九点钟的太阳”
王先霈：用“圆形批评理论”体味中国文学
考古能看得见历史，也能望得见未来
吴孟超：中国肝脏外科的集大成者
单士元：保护文物就是保护民族文化
苏培成：生活中有语文，语文中有学问
新中国故宫事业的开拓者吴仲超
文学经典基于扎根时代的创造性劳动
用世界的影视语言，成中国的影视语法
构建中国化马克思主义哲学的拓荒者
夏衍：朴实、清芬的人格和文风
用新思路和新技术让世界转危为机
百岁盛志勇：抚平患者灼热的伤痛
陶行知：与共产党人风雨同舟二十年
钟万勰：计算力学里的“爱国大义”
中国古代小说的体性及其情感文化承载
一代有一代之词——谈明词的经典化问题
邯郸故城赵王城由“城”变“陵”若干问题思考
乌程汉简的历史意义与学术价值
光明文化周末：黄帝的江南叙事
“无情的哲学化作缱绻的诗魂”
山水之境：中国美学的审美价值与当代意义
从语言学的角度看茶的前世今生
清代哲学“回归原始儒学”简议
副文本的生成与经典的重塑——苏轼词序的“变”与“辨”
朱子论“仁包四德”与“智藏四德”
文化重要性的历史唯物主义阐释——兼论中华优秀传统文化的当代意义与传承
端午话楚辞——屈原与东楚的不解之缘
物情采相生相融——屈原文风之变与千年流响
乡邦筑基与布衣立魂：浙派金石学的双重特质及学术品格
“一水”与“二水”——重读李白《登金陵凤凰台》
文献考辨与文本解读范式的确认和完善化
生生：《四时田园杂兴》的艺术精神
矢落壶心笔凝雅韵——历代投壶艺术图像之变
里耶秦简所载秦代基层行政与社会治理
徽州家法族规的近代调适与转型
秦始皇的“采药使”
赵明：折叠屏进入主力机时代自研技术助力释放折叠屏天性
AR技术助力远程沉浸观看世界杯
国内手机市场销量进入深水区如何突破增长的烦恼
产业观察：折叠屏时代国产手机品牌引领行业创新
新“旧”市场5G手机罕见“下滑”？转转：4G手机看涨
大力发展数字经济不断提升核心竞争力
华为影像：做未来影像发展的领航员
5G时代为何新旧市场4G手机依然热销？
以好奇心、探索欲引领移动影像新风向
作业帮举办智能硬件产品发布会：喵喵机电子单词卡上市
优必选紫外线消毒机器人上岗5G产业园AI助力深圳疫情防控
听完2022年政府工作报告这几点值得人工智能行业重点关注
朱华荣代表：智能网联汽车发展应关注数据安全与隐私保护
2021年中国家电市场报告发布：整体恢复至疫情前水平
搭载全新一代骁龙8移动平台荣耀Magic4系列正式亮相
靳玉志：以“FIBERS”诠释行业数字化联接特征
人脸识别+测温从赛场黑科技看天翼云AI技术
科技冬奥的硬仗，智慧场馆的远方
在线问诊、远程会诊互联网医院给群众就医提供便利
17.7%！2021年我国软件业快速发展
1月份我国电商物流需求迎来快速上涨总业务量指数创近9个月新高
3D+AI能看清谷爱凌“惊天一跃”动作有多牛
“双碳”后续政策密集落地新IT为高质量发展筑牢底座
长水机场小程序便捷旅客出行腾讯用数字技术助推民航智慧转型
IDC预测：2022年隐私计算将成为数据服务的标配
中国工业互联网研究院与阿里巴巴1688签署“专精特新”合作协议
百度联合海南大学打造菁英培养新阵地
全能影像诊断设备：一体化PET/MR
华为DriveONE加持打造“强动力”“超舒适”全新AITO
潘捷：九类关键能力、六大解决方案华为云助力车企数字化转型
科技兴农天翼云为乡村振兴提供数字方案
第十六届中国智能交通年会暨2021中国智能交通大会在湖南长沙开幕
联通云全面升级打造可信数智云
施雪松：做好数字化助手角色驱动交通行业可持续发展
深圳举办千兆城市发展峰会推进大湾区“双千兆”建设
科技打造一小时通勤圈助力大城市二次发育
城市智能体:众“智”成“城”众行致远
优必选大型仿人服务机器人交出商用落地成绩单
百度地图全景功能新玩法：打破网红景点滤镜360°全视角看实景
华为首款专业跑表、“口红耳机”二合一笔记本亮相
镇馆之宝_博物馆频道_光明网
既保古书不“死”又让传统文化“活”起来
巴黎：藏在文物间的现代艺术展
跳出“老三件”文物“活”起来
进博会首批艺术品完成临时进境审核
中国考古学者百年追寻：仰韶文化从哪来
陕西首次发现最为完整的北周家族墓园
葫芦瓶为何在明朝嘉靖年间最为流行？
专家学者齐聚一堂共话考古新发现
《八女投江》：酝酿了不止八年
华夏古乐团：让文物来唱歌让文物来奏乐
陕西皮影展在东京诠释国风秦韵
看宜兴会馆、梅兰芳祖居如何活化？
北京沈阳两地故宫联袂成立“木器联合修复室”
红帮裁缝技艺又叫什么？
李公朴被国民党特务暗杀时穿的长衫
画满龙纹的手鼓你见过吗？
“佛跳墙”用哪些食材制成？
云南玉石制作的围棋子你见过吗？
那时的“人生一串”才是烧烤界天花板
古生物化石的“远古呼唤”
清乾隆“有凤来仪”大转心瓶拍卖
福建省油画家作品邀请展开展描绘红色足迹
《中国国家博物馆儿童历史百科绘本》第二辑在京发布
龙船起，开启一场端午专属文化之旅
加强新时代历史文化遗产保护传承
大力弘扬教育家精神共筑尊师重教风尚
弘扬教育家精神推动基础教育高质量发展
自觉担负起新时代高校新的文化使命
以大历史观引领哲学社会科学高质量发展
在守正创新中把老字号传承发展好
推动人工智能与终身教育深度融合
锚定文化强国建设目标精准发力
深刻把握新时代文化建设的理论谱系与实践路径
论人文经济学的核心范畴和基本范畴
为强国建设培养更多“会创造的人”
以丰富国际公共产品供给引领人工智能全球治理
为携手构建公正合理的全球人工智能治理体系贡献中国方案
深化对“第二个结合”的理解与把握
让人工智能这匹千里马跑得又快又稳
推动高校思政课建设内涵式发展
深刻把握法治宣传教育的新变化新要求
教育科技人才“三位一体”的强国策
加快构建中国语用学自主知识体系
新时代铸就文化自信的思想指引和实践遵循
基础教育高质量发展的强国逻辑
推动能力共建，重塑人工智能国际合作模式
为人工智能发展系好法治“安全带”
理解和把握坚定文化自信的深邃意蕴
电影再定义与新大众影像时代的到来
完善治理促进人工智能造福人类
推进以科技创新为核心的全面创新
促进文明交流互鉴的中华文化基因
搭建科技成果转化公益性服务平台
高质量数据集夯实人工智能发展数据底座
提升廉洁文化的传播力、吸引力、感染力
筑牢院士制度根基，勇担科技强国使命
促进文化产业园区规范创新发展
合力营造未成年人健康成长良好社会环境
积极推动新大众文艺赋能生态文化建设
人工智能重塑智库研究模式的四个维度
增强面向青年群体的国际传播影响力
高校要在人工智能浪潮中勇立潮头
构建中国自主知识体系的哲学自觉
新大众文艺为新时代美育注入活力
中华文明标识体系的持续建构与传播
数智时代媒介化治理的路径探索
互联网条件下新大众文艺的文化新生态
运用协同思维开创法治中国建设新局面
教科书研究助推中国教材学话语体系构建
数智赋能劳动教育须坚守育人本位
中国马克思主义文论的文化主体性
人工智能时代的中华文化主体性
以村落文化建设助推乡村全面振兴
积极构建“以文化人”的育人生态
把握网络空间全球治理的不确定性
以高水平学科思政为时代新人“铸魂”“筑梦”
五对关系揭示大中小学思政课一体化建设规律
提升信息化条件下文化领域治理能力
探索红色文化融入“大思政课”路径
把握全球技术演进态势抢占具身智能发展先机
大西南地域文化的多彩多姿与互融互通
发挥博物馆交流在增进文明对话中的重要作用
树立保护文物也是政绩的科学理念
管理学实证研究方法的转向与争鸣
促进数字阅读和传统阅读双向奔赴
中国特色社会主义法治体系是中国法学自主知识体系的基石
社会变迁与刑法归责体系的调适
弘扬“板凳要坐十年冷”的治学精神
高质量实施新时代立德树人工程
以加强基础研究打牢科技强国建设根基
加快构建中国自主法学知识体系的着力点
抗战时期南方局的国际舆论实践
准确把握新闻舆论凝心聚力的内涵
全面构建泛在可及的终身教育体系
教育强国引领下高校治理的系统性变革
在促进产学研深度融合上实现更多突破
树立和践行正确政绩观办好人民满意的教育
大众学术何以提升经济学现实解释力
以世界技能大赛为桥，铺就大国工匠成才之路
未成年人网络保护企业应有更大担当
“一带一路”缘何如此受欢迎？
国企“限薪令”岂能成““涨薪令”
“网络排行榜”如何成为“权威排行榜”
环卫工遭打骂早已是家常便饭？
子女为何敌不过保健品的亲情化营销？
生命安危容不得救护车舍近求远
通过“瘦身健体”为央企提质增效
"刻章救妻"暴露的医疗短板补齐没有？
供给侧改革要精准定位在结构性上
花钱蹭红地毯是“金色大厅”式的肤浅
“锁车示众”治拒载是执法者的单相思
《青青的阿万仓》：精神史诗与生命追问
舞剧《万里茶道》在京上演，以舞演绎晋商茶路史诗
杂技剧《天山雪》在京上演，演绎七十余载援疆情
话剧《大漠日记》在京上演，演绎西部支教群体奉献之歌
徽剧《刘铭传》在京上演，诠释两岸一家亲
婺剧《三打白骨精》亮相中央歌剧院，西游故事焕新颜
2026当代国际戏剧节暨“剧荟北京”艺术季开幕
《死亡诗社》：当“船长”走上舞台
“打”出一片新天地——从婺剧出圈看地方戏振兴
从他们的归途到中国音乐剧的归处
《我们成为的她》：梁咏琪跨界演话剧，叩问全职母亲
话剧《青青的阿万仓》在京上演，再现“草原曼巴”五十六载医者初心
舞剧《雪山大地》在京上演，诠释各民族守望相助的深厚情谊
《青蛇》：话剧影像叙事的深度探索
把人生的酸甜苦辣糅进秦腔秦韵
歌剧《青春铸剑221》在京上演，弘扬“两弹一星”精神
舞蹈诗剧《蜀道》在京上演，唱响各民族携手共克“蜀道难”的团结史诗
芭蕾舞剧《归来红菱艳》在京上演，演绎足尖上的民族壮歌
京剧《文姬归汉》亮相长安大戏院，唱响跨越千年的民族交融佳话
当观众主动讲述“为什么喜欢这部戏”
一枚“小红星”，给戏曲年轻化打个样
杂技剧《先声》：以技传情讲述抗日故事
《罗茱》：经典爱情悲剧注入港式风情
歌剧《八一起义》在京上演，礼赞不朽的革命精神
舞剧《红楼梦》在京上演，谱写民族共融文艺新篇
红色经典评剧《山花》：薪火续红色，山花绽新颜
话剧《永不落幕的伊玛堪》在京上演，讲述赫哲族抗战史诗
不好好说话算什么“高级感”
话剧《死亡诗社》：追寻没有“标准答案”的人生
山东梆子《孔繁森》诠释跨越山海的民族情怀
“听见中国听见你”中国原创音乐盛典即将在深圳举办
制度化保护：戏曲有效传承的重要实践
民族歌舞剧《锦·蓝》在京上演，百余“素人演员”唱响时代赞歌
话剧《赶大营》亮相梅兰芳大剧院，第七届全国少数民族文艺会演正式开启
2026经典折子戏展演圆满收官
话剧《四世同堂》：重温来之不易的胜利时刻
停止了实验，戏剧就停止了生命
齐格弗里德：瓦格纳笔下有位屠龙英雄
莫让“写实僭越”异化舞台审美
北京人艺《雷雨》：“旧瓶装新酒”式复排，期待与审视并存
《国家的孩子》：以赤子之心舞出大爱无疆
俯仰天地，何以“沉香”？
北京人艺《罗密欧与朱丽叶》：要相信年轻，相信未来
致敬杂技艺术的“攀登者”
舞台艺术，何妨“拥抱通俗”
《卡门》：弗拉明戈红裙踏出人性悲歌
音乐话剧《10间敢死队》：喜人班底带股鲜活“皮劲儿”
意大利歌剧黄金时代的最后一声叹息
聆听钢琴三重奏，走进莫扎特的独特世界
曾经留白，如今直白——从话剧《青蛇》看经典重排的审美思考
《爱与信息》：怎样的信息带来怎样的爱
《感觉》：重现迈克尔·杰克逊的舞台经典
票房高、档期紧，音乐剧真的留住观众了吗？
罗密欧与朱丽叶，有多少爱可以重来
舞剧《永乐未央》：恢弘群舞，直抵内心
2026经典折子戏展演在京启幕81部作品集中亮相
舞剧《龟兹》：壁画融入乐舞读懂丝路求索
音乐剧《破墙》：在两条故事线中实现“破壁”之旅
家国情怀：中华民族薪火相传的精神标识
《爱与信息》：碎片信息时代该如何寻找意义感
话剧《爱与信息》：生活碎片勾勒生存百态
越剧《苏东坡》：从演故事转向演内心
星火筑摇篮初心照井冈——原创歌剧《摇篮》观后
守住“角儿”的舞台别让声光电抢了戏
新版民族歌剧《同心结》的时代叙事与艺术升维
红色戏剧：从“形”到“神”的四个维度
第30届“中国少儿戏曲小梅花荟萃”（专业组）佩花晚会成功举办
小剧场先锋探索不能只流于形式
深刻把握习近平党建思想的真理力量
以终身教育高质量发展服务学习型大国建设
不断提升领导干部科学决策能力
从闽宁协作中汲取山海共赢的实践智慧
以耐心资本推动民营企业创新发展
《资本论》时间范畴的三重维度
统筹推进网络空间安全综合治理
习近平党建思想对世界政党建设的启示
强化教育对科技和人才的支撑作用
全球发展倡议：中国实践与世界贡献
数智技术赋能新时代公民道德建设
百年变局下的帝国主义发展新态势
数字帝国主义资本输出的政治经济学批判
列宁《帝国主义论》的理论贡献与当代价值
数智技术赋能文化遗产保护传承
加快促进平台经济大中小企业协同发展
深刻把握“投资于人”的人文经济学意蕴
历史本体论与政治学的“知识革命”
促进区域协调发展的经济法治保障
面向新型能源体系的能源安全观念
重审秦制：出土文献与秦汉军法新探
人工智能在明清史研究中的新进展
全球文明倡议赋能中非命运共同体建设
深刻领悟习近平党建思想的理论品格
深入理解“坚持锤炼坚强党性”
正确政绩观起决定性作用的是党性
以数字技术赋能全过程人民民主
探索通用人工智能发展的中国道路
加快提升国家创新体系整体效能
推动科技创新和产业创新深度融合
促进人工智能高质量数据集建设
精准帮扶筑牢边疆民族地区共同富裕根基
构建“四个农业”统筹发展协同机制
绿色金融引导发展方式绿色转型
党建引领基层治理的重大意义与重要要求
冀鲁豫边区组织体系建设的经验与启示
解放战争中华东部队的伤员转运系统
中共党史党建学标识性概念研究
凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量
“物勒工名”中的质量管理智慧
以城市更新为抓手助力治理增效
加快中国原创性经济学教材建设
以“六个必须坚持”引领文化强国建设
把青年工作作为战略性工作来抓
以开放包容激发中华法治文明的时代活力
中国特色婚姻家庭立法的传统文化底蕴
夯实数智时代高校人才培养的价值根基
“极限思维”的理论内涵与实践要求
中国都城中轴线的传统与北京中轴线的价值
把握经济运行特点提升宏观治理效能
培育壮大未来产业的多重驱动机制
“五链”深度融合推动国企民企协同发展
中华文明道德观在新时代的传承与创新
以正确政绩观引领高校高质量发展
弘扬伟大长征精神筑牢青年理想信念根基
发展新质生产力对人的思维方式提出新要求
人工智能在劳动过程中的定位与作用
加快构建中国管理学自主知识体系
让良好生态成为乡村全面振兴支撑点
牢牢把握未来产业发展的主动权
勇担历史使命始终掌握战略主动
“投资于人”促进高质量充分就业
人马相伴双向治愈《红闪电》首映照见亲子关系里的“被看见”
喜剧电影《一路超平安》9月19日全国院线上映
换巨幕增体验请“馆长”秀影史京城老牌电影院“上新”了
关注暑期档——“新质观众”呼唤新质电影
电影《大秦文公》全国上映展现秦人开拓进取精神
“流量”变“留量”百花奖带动京城暑期文旅消费
人间有仙，就在凡人托举的手掌间
以光影礼赞生命！院线电影《盛装舞步》正式开机
《汪汪队立大功大电影3：勇闯恐龙岛》中国首映礼举办
《功夫女足》通篇都在致敬自己的“回忆录”
暑期档《功夫女足》《八仙！》驱动京城影院迎观影热潮
多地影院打造综合性文化体验空间——“电影＋”的花样选择
2026年度电影总票房突破200亿解码背后三个新变化
电影院将从“卖影票”向“卖场景”转变
两部门发文促进电影院多样化经营
一纸侨批载山海半生情义暖人间——评电影《给阿嬷的情书》
《诺曼底72小时》：决定历史走向的别样切片
端午档平稳收官三日票房3.94亿元
第28届上影节闭幕：多元叙事，光影与城市“共生”
戛纳的“大”年评奖的“小”年
让马成为它自己——纪录电影《马到功成》的文化转身
《燃比娃》：AI时代仍然坚持的“手搓”创作
方言电影正在成为文旅“新指南”
《给阿嬷的情书》出圈：短视频与影视共生的典型样本
《门牙》观后：以“喜悲融正”风格描摹生活底色
《10间敢死队》为何“差口气”
《植物学家》：光影如植，在时间中生长
重新理解那些说不出口的爱（创作谈）
《拼桌》：日常美学、流行文化与人情温度
4K修复CLED版电影《茶馆》亮相北影节
《给阿嬷的情书》为何拨动心弦
《给阿嬷的情书》：侨批里的情义守候与史诗书写
用电影点燃热爱200余部影片共赴青春之约
来自女儿的许可，妈妈真需要吗
多元题材点亮春季影市清明档票房突破3亿元
算力下沉家庭场景绿联搭建本地AI生态样本
2026年“全国科普月”欢乐科学周在甘肃启幕
大科学装置亮相陇原科学家精神点亮欢乐科学周
陕西：以“三项改革”为牵引走出教科人一体化发展特色之路
2026（第九届）中国航空科学技术大会在无锡开幕
如何盘活航天专家资源，让优质科普走出基地、抵达青少年？
欢乐科学周｜馆校众创展演创新科普方式让科学家故事深入人心
欢乐科学周｜航天人谈科普：七十载逐梦星辰让航天精神代代传承
超维动力完成超5亿元天使+轮融资，全栈布局推动具身智能落地
竞速赋能科创北京亦庄三大自主赛事IP“组团”亮相服贸会
AI+8K水墨动画《黄土坡》亮相2026服贸会新技术赋能传统文化创新表达
超六成算力纳入监测，一体化算力网如何建？
从6万多块碎骨中“挖宝”我国西南首次发现丹尼索瓦人化石
AI模型解读三十亿碱基的“语法”
今年8月是有记录以来最热月份
科学家首次揭示中国南方丹尼索瓦人生存全景
戏剧赋能科普，讲好有温度的科学家故事
清华大学发布《人工智能通识教育》红皮书构建大中小学贯通AI通识体系
图片新闻|探秘云南蝙蝠洞揭开丹尼索瓦人远古日常
我国科学家首次揭示中国南方丹尼索瓦人生存图景
“中国天眼”构建世界最大中性氢星系样本库
2026国际汽车智能座舱大会在苏州举行
“成为像他一样的人”科学家故事汇活动在京举办
风云三号G星与天气雷达网协同观测成效显著
11个新职业，折射发展新机遇（大数据观察）
为“人造太阳”锻造“赤霄光剑”
科学家精神宣讲专题研修活动在甘肃科技馆启幕
燃动九月！“全国科学家故事馆校众创展演”第二站——甘肃专场即将开幕
牢记初心使命推动上合组织行稳致远
以“两山”理念引领生态产品价值实现
百年大党引领中华民族伟大复兴
统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制
统筹推进新型城镇化与乡村全面振兴
科技创新、产业升级与城市发展
全过程人民民主契合人民对美好生活的追求
人工智能赋能新质生产力大有可为
“一带一路”迎来新阶段新空间新任务
构建新的气候变化经济学理论与政策论述
网络法治护航数字丝路为全球数字治理贡献中国智慧
外交实践推动我国国际关系学科创新发展
新型城镇化学科群发展助力中国式现代化稳步前行
丰富中国自主的经济学知识体系
以数智化赋能经济社会发展全面绿色转型
提升“梗能力”，讲好正能量故事
聚焦碳增汇，构建低碳国土空间开发模式
助推城市治理体系和治理能力现代化
贯彻总体国家安全观健全国家安全体系
加快数字经济发展，推动网络强国建设
构建“大思政课”工作体系须聚焦三个着力
与时偕行，携手共创数字空间美好未来
农业现代化是中国式现代化的关键
不断巩固中国经济持续回升向好的良好态势
用好“加减乘除”法推进机构改革再深化
社交媒体时代，如何走出“数字化孤独”
“人民美好生活需要”的内涵和依据
在新年贺词中感受中国发展步伐
提升高校思政课教师供给能力的路径
进博会让中国大市场成为世界共享的大市场
从变与不变中看“一带一路”十年蝶变
“一带一路”基础已定，任重道远
网信事业高质量发展的思想武器与行动指南
新时代“两个结合”的原创性理论贡献
正确把握理论深度与网络大众化传播的关系
以乡村经营建设社会主义新农村
区域国别学的系统研究和理论研究
人口高质量发展是现代化建设之基石
践行五个坚持，稳步建设现代化产业体系
创新耕地保护模式，挖掘多元空间价值
内需潜力释放，一季度经济开局良好
网络安全立法彰显中国式制度文明新风范
持续释放平台经济在新时期的发展动能
积极推动第三次分配在实践中创新发展
中国式现代化的本质是实现人的现代化
深入实施四大战略，促进区域协调发展
促进数字经济和乡村特色产业深度融合
经济高速增长向高质量发展转型的理论逻辑
意识形态斗争的“来路”与“去路”
精准施治共同富裕中的形式主义、官僚主义
大力发展新型生产力推动构建新发展格局
面向社会主义现代化强国的科技创新
坚持胸怀天下，推进新时代党的理论创新
为促进数实融合提供数字化新思路
推进园区高质量发展，勇做示范引领排头兵
构建“四面一体”的国家安全体系
加快实现高水平推进科技自立自强
新时代十年伟大变革的重大意义
更好更快地实现“人口规模巨大的现代化”
依靠顽强斗争打开事业发展新天地
在高质量发展中夯实共同富裕的基础
可持续经济发展是实现共同富裕的一个前提
不断开辟马克思主义中国化时代化新境界
伊彤代表：为前沿技术“修路”，也需“系好缰绳”
郭国平代表：推动量子算力从“书架技术”转化为“货架产品”
宗强代表建言老区新质生产力发展：培养更多基层“数字工匠”
于集华代表：以数字技术构建全方位、多层次陶瓷文化遗产保护体系
明东委员：随着技术发展，脑机接口将转向消费领域
吴敏婕委员：建议加快建立国家级文化数字资料平台
蒋颖委员：构建统一规范的高质量数据集标准体系
苗伟代表：6G是支撑智能体时代的新一代数智基础设施
张连起委员：优化监管政策，激发在线旅游平台创新活力
我国已经建成1200余家先进级智能工厂
科技赋能，为找矿添“利器”
工信部：3000余家网站和APP完成适老化及无障碍改造
数字化技术打造通关服务“智慧引擎”
解决算力黑洞新方案-瞭望周刊社
贵州在建及投运重点数据中心48个
国资委：将以央企重组整合为抓手，深入推进国有经济布局优化和结构调整
我国5G基站数已达419万个
国资委：央企推动AI在12个重点行业、400余个场景落地应用
电信企业落实“信号升格”专项行动移动网络已覆盖37万公里公路
国家统计局：2024年中国经济总量突破130万亿元
北京市人大代表李雪莹：强化安全体系，助力北京全球数字经济标杆城市建设
无人机携手机器人百米高空除冰
布局全球化科研推进数智化建设
算力交易“电商平台”来了！
协同创新推动低空基础设施建设
科技创新赋能产业，激活发展新动能
世界在役最大火力发电厂的转型之路
海关总署：今年将重点推进智慧海关各项目的总装集成
权威数读｜数字经济发展成就——第五次全国经济普查
营造竞争有序、繁荣活跃的数据产业生态保障企业敢用数、会用数、用好数
应急管理部：运用科技信息化手段改变应急管理战斗力生成模式
应急管理部：加快推进应急管理法治化进程
算法乱象被“嘘”专家发出警醒之声
2024年AI大模型发展十大趋势
AI大模型从“可用”到“好用”需应对技术挑战与伦理考量
深挖“数据富矿”激发创新活力
发展之质：向实求新绘就现代产业图谱
发展语义通信推进AI与通信融合发展
数智技术为新质生产力注入源源动力
五方面发力推动信息通信业高质量发展
锚定智能高效安全打造韧性城市
发挥乡村基础设施建设的“乘数效应”
2024中国中部城市数据要素市场发展50强发布
铁路装车系统有了“大脑”
中国首个自主可控实时地磁模型发布
12306背后的“技术大脑”
生成式人工智能加快渗透到各行各业
中国规上电子信息制造业增加值增长12.6%
智慧气象，让天气更接“地气”
基建数字化启航监管智能化扬帆
全国充电基础设施保有量达1188.4万台
国家数据基础设施建设指引向社会公开征求意见
我国将于2027年全面实现5G规模化应用
武汉电信、联通成功实现4G中频设备一张网深度融合
《数据要素化新阶段的数据基础设施白皮书》发布
【快闪】2024年世界互联网大会领先科技奖“基础研究组”获奖项目回顾
【快闪】2024年世界互联网大会领先科技奖“工程研发组”获奖项目回顾
【快闪】回顾2024世界互联网大会领先科技奖“关键技术组”获奖奖项
“5G可编程网络”获2024年世界互联网大会领先科技奖
“超算互联网平台”获2024年世界互联网大会领先科技奖
吴海：把握能源结构调整机遇，推动数字化、绿色化发展
小型模块化核反应堆是AI的“能源救星”吗
正告高市：军国主义幽灵休想再现
今年是中国人民抗日战争胜利80周年，是台湾光复80周年。台湾回归中国是二战胜利成果和战后国际秩序的重要组成部分。
锐评海报丨美式民主神话破产“民主教父”妄想症贻笑大方
锐评海报丨美国摆民主“龙门阵”是一种历史的倒退
锐评海报丨所谓“民主峰会”尽显对他国民主探索的傲慢与偏见
锐评海报丨美国丑态百出用“甩锅”掩盖抗疫失败
锐评海报丨中国与东盟各国共克时艰共绘发展新篇章
锐评海报丨打响金砖“金字招牌”让“金砖褪色论”不攻自破
锐评海报丨拒绝政治病毒团结合作才是战胜疫情正确出路
锐评海报丨找不到证据也要扣帽子美对溯源进行政治操弄不得人心
锐评海报|谎言制造者自毁形象美国抗疫“人设”坍塌
锐评海报|美胁迫外交居心险恶“新闻自由”就是造谣自由
锐评海报|毒化溯源破坏抗疫合力炮制谎言抹杀不了中国抗疫贡献
锐评海报|无聊且无耻的“有罪推定”让美国信誉扫地
锐评海报|美国的遏制打压阻挡不了中国的发展壮大
锐评海报|新冠病毒溯源政治化的闹剧是时候该收场了
锐评海报丨美版溯源调查报告是对内治理失败、对外领导力丧失的“调查报告”
锐评海报丨不回到科学溯源合作抗疫的正路，美国还将继续付出沉重代价
锐评海报丨美虚假报告毫无科学性罪恶之梦终将破灭
锐评海报丨疫情污名化、病毒标签化、溯源政治化……美国的政治图谋注定失败
锐评海报丨情报机构搞溯源只为甩锅美国何时能干点正事？
锐评海报丨情报机构溯源不靠谱“种族优越论”有原罪
日菲炒作“划界谈判”，只会求锤得锤
日方倒行逆施危及地区和平稳定（国际论坛）
妄图通过复活军国主义而获取权力的高市早苗必将走向歧途摔得粉身碎骨
日本防卫开支创纪录高达11万亿日元，警惕军国主义“还魂”
没有反思，没有撤回，何谈对话交流？（国际论坛）
全球治理需要更多“南方”力量
新华时评丨警惕高市复刻危险的历史剧本
为何日本的新军事路径值得全球审视
G20峰会通过联合宣言美国缺席“聪明反被聪明误”
国际锐评丨绝不允许日本军国主义复活
锐评海报|《高市荒唐言论正将日本引向危险之路》
此行间·2027，金砖相约中国
中国力量推动金砖大船行稳致远
壹视界·心相知｜习主席“典”亮金砖合作
近闻·习主席这样阐释金砖合作应有之义
视频画报｜重温习近平主席在金砖峰会的精彩时刻
学习新语｜习近平主席深刻阐述“金砖合作”
习言道|谈及金砖，习近平强调三个“大”
学习笔记丨习近平纵论金砖合作之道
【讲习所·中国与世界】习近平：把金砖打造成推动全球治理变革的先锋力量
此行间·习主席引领金砖合作，一起重温精彩论述
习言道｜习近平忆老师严格要求：现在回想起来，终生受益
镜观·回响丨擦亮全球南方合作的“金字招牌”
国铁南宁局中秋国庆假期预计发送旅客750万人次
习近平：金砖国家走到一起，是基于共同追求
国家发展改革委向民营企业公开推介一批投资项目
习言道｜一图读懂“金砖”
今年前8个月黄河流域9省区进出口同比增长16.8%
中秋假期首日火车票今天开售！购票日历请收好
壹视界·知行记｜宁夏“菇爷”林占熺，为何被总书记专门提起？
“是老师培养了我们”
推动金砖合作实现大发展、展现大作为
外交部：地缘政治算计不利于全球南方实现技术发展
全球服务互惠共享｜“数”说服贸·服务出海的两大引擎
中外嘉宾共同探讨新质生产力的中国实践与世界意义
标杆效应！厦门涉外司法交出亮眼答卷
全国首批司法支持仲裁调查令典型案例在厦门发布
【总编辑访谈】祁治国接受《人民法治》总编辑梁相斌访谈——奋力推进北京民事检察工作高质量发展
蕉城法院霍童法庭：夜访解心结
宁德法院开展执行条线司法理念大调研大讨论
福安法院：“执破联动”化僵局企工双赢暖民心
外卖骑手送餐途中受伤，保险拒赔？法院判决赔偿
心存侥幸拖延还款？福鼎法院跨越1600公里异地执行
未成年人文身问题该如何治理专家建议
细化门店合规义务强化常态化监管
市场监管总局强化垄断协议个人责任追究
四部门规范医疗机构麻醉和精神药品管理
为未成年人开药须取得监护人同意
E法同行兴辽治宁|三扇窗口通山海一脉法治护远航
聚焦重要工业品生产领域两部门发文治理低价无序竞争
加班换来的调休“卡在半路”，怎么破？
【说案】单位出钱供读研，劳动者违约离职担责吗？
最高检发布知识产权检察办案技术支持典型案例运营动漫网站盗播2100余部作品？获刑！
劳动者有权拒签空白劳动合同用人单位交付空白合同不能免除签约义务
恋爱时的转账，究竟算“彩礼”还是“赠与”？
消费者匿名给差评后竟接到“商家”骚扰电话
制定托育服务法等已推进或列入今年立法工作计划
“一天车都没练，退费却被扣1000多元”驾校怎样退费才合理？
下套、吓人、下药环环相扣！揭开“健康顾问”诈骗套路
中小学生流行“吃作业”？这类网红零食隐患大！多地紧急提醒
11月起新规实施这七类服务费用由付款企业代扣代缴增值税
开局起步“十五五”丨金融监管总局：“十五五”时期将从三方面提升监管有效性、促进行业稳健运行
开局起步“十五五”丨中国人民银行：“十五五”时期将逐步淡化数量型中介目标，更加注重发挥利率调控作用
开局起步“十五五”丨金融监管总局：“十五五”时期将一体推进防风险、强监管、促高质量发展
开局起步“十五五”丨聚力民族地区发展做强特色产业、办好民生实事、推进兴边富民
开局起步“十五五”丨中央社会工作部：聚焦新就业群体急难愁盼护权益强关爱引导参与基层治理
开局起步“十五五”丨全国政协：发挥专长履职尽责以实干助力“十五五”规划实施
文旅部：全国1.49万家非遗工坊带动130多万人就业，老手艺带出新产业
工信部：推动历史经典产业高质量发展，让老手艺“活起来、火出圈、进万家”
不止前沿技术！数贸会推动AI落地应用，赋能实体惠及民生
“在数贸会遇见AI未来”第五届数贸会将于9月23—27日在浙江省杭州市举办
开局起步“十五五”丨国家医保局：“十五五”期间扩大灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参加职工医保规模
开局起步“十五五”丨国家医保局：持续扩面减负便民，更好支持生育友好型社会建设
开局起步“十五五”丨国家医保局：“十五五”期间将推动更多新药进医保目录，着力实现医用耗材报销目录全国统一
遇火灾应具备哪些消防安全常识？国家消防救援局来支招
开局起步“十五五”丨实施群众运动空间扩容计划新建或改扩建5000个以上运动场地
开局起步“十五五”丨保障“一老一小”、残疾人等健身权益拓展全民健身服务对象至各类人群
开学第一课上新！多彩思政课让青少年读懂家国情怀
第23届中国-东盟博览会将于9月17日在南宁举办中国与东盟贸易额去年首破万亿美元
第23届东博会将首次发布东盟需求清单，中国企业“揭榜挂帅”精准对接
【“十四五”西藏发展成就网络巡礼】西藏林芝真巴村：桃花河谷书写“全国先进”新答卷
商务部：鼓励中医药、中餐等传统特色服务“走出去”，激发生活性服务出口潜力
2026年服贸会将于9月9日至13日在北京举办，首次设立“中国服务”展区和“出海服务”专区
新征程上的奋斗者丨忠诚担当护平安5位公安系统代表共话初心使命
开局起步“十五五”丨工信部：我国智能算力规模达2185EFLOPS建成70余条算力大通道
开局起步“十五五”丨“十五五”期间将培育建设500家零碳工厂壮大绿色生产力
西藏林芝巴吉村：雪域乡村书写“向往的生活”
“贴秋膘”“出汗排湿”“秋冻”等说法可靠吗？专家这样说！
国家卫生健康委：当前流感病毒人群普遍易感新冠疫情已出现下降趋势
开局起步“十五五”丨12.4万亿民生资金加码财政政策托举群众幸福实景
开局起步“十五五”丨过去五年连续实施积极财政政策宏观调控效能不断提升
漫谈“政绩观”丨表格做“减法”实干做“加法”
【“十四五”西藏发展成就网络巡礼】西藏林芝西嘎门巴村：搬迁村的“幸福密码”
漫谈“政绩观”丨干部手上有“技”群众心里有底
【“十四五”西藏发展成就网络巡礼】西藏林芝麦巴村：生态产业发展的“双色答卷”
抓好品牌培育、消费场景打造让优质农产品“产得出”更能“卖得好”
聚焦县域线下18条具体措施进一步活跃县域消费
漫谈“政绩观”丨防汛防台防灾宁可十防九空不能万一失防
开局起步“十五五”丨《美丽中国建设“十五五”规划》印发以更高标准打好蓝天碧水净土保卫战
开局起步“十五五”丨1—7月全国PM2.5平均浓度同比下降1.8微克/立方米开局之年生态环境保护工作起步良好
一图速览｜防范台风需要注意什么？遇到城市内涝怎么办？
开局起步“十五五”丨退役军人事务部：进一步提高待遇水平不断提升优抚服务保障质效
开局起步“十五五”丨退役军人事务部：提升服务保障效能促进高质量安置就业
国家发改委：上半年与共建“一带一路”国家货物进出口额达12.97万亿元，7550亿元中央预算内投资基本下达完毕
开局起步“十五五”丨国家知识产权局：我国高价值发明专利达236万件，战略性新兴产业占比超七成
开局起步“十五五”丨国家知识产权局：我国知识产权事业发展进入历史新阶段
长山群岛入世遗：让每一次跨海迁徙都有落脚的岸
商务部：今年上半年中欧货物贸易额同比增长14.2%，中方愿通过对话磋商妥处分歧
任贤良秘书长出席2026年中国国际服务贸易交易会“人工智能+医疗健康”论坛
跨境出海不能“凭感觉”，这份指南请收好
关乎儿童使用AI，美国加州签署“最严新规”
任贤良秘书长出席2026年AI前沿峰会
《2026世界互联网大会跨境电商实践案例集》发布，这些案例入选→
会员培训预告|“网络黑嘴”恶意抹黑？权威培训为企业“支招”
Meta正式推出个人AI智能体Muse
乌镇邀约！“新光”系列展项征集全面启动
华为、小米同日“上新”！
跨境电商怎么做？这场国际研讨会给出了答案
OpenAI再曝智能体安全问题
WIC出席伊斯坦布尔全球电子出口峰会
世界互联网大会电商专委会系列成果在印尼发布
没有方向盘、没有踏板、没有后视镜，特斯拉新车来了！
世界互联网大会在印尼举办“丝路联商智贸共赢”跨境电商国际研讨会
《后西游记》，凭什么“上星”？
8月，全球AI领域有这几个关键词
129亿美元！黄仁勋拥抱“抱抱脸”
龙虾“熟”了，但不“热”了？
WIC动态丨世界互联网大会召开新会员座谈会
招展倒计时：前沿智能科技成果等你来“秀”
WIC动态丨人工智能政策合规能力建设专题培训在北京举办
原因曝光！OpenAI发布智能体入侵事件调查报告
马斯克官宣：建“地球最大”发射场
新会员速递|未来可“七”，世界互联网大会非营利机构会员上新
百米跑破人类纪录！人形机器人离走进生活还差多远？
马丁·拉斐尔·洛佩斯：拉美如何在数字时代找到自己的位置
相约雅加达！世界互联网大会跨境电商国际研讨会将于9月举办
世界互联网大会秘书处举办2026年乌镇峰会分论坛第一次筹备工作会议
世界互联网大会秘书处公开招聘工作人员公告
争夺企业客户！OpenAI出新招
2026年世界互联网大会乌镇峰会筹备工作座谈会在浙江省杭州市召开
新会员速递|智能驱动未来，世界互联网大会迎来新会员
WIC漫谈｜AI秒回的答案，是怎么“算”出来的？
全球机器人，在北京开了场大会
中国首次，商业航天实现火箭陆地回收
迅速破解！大模型水印一夜变废纸？
找项目、找伙伴……？这一系列活动等您来“对接”
AI模型为何屡屡“越界”？
科技企业加码AI算力基础设施投资
@全球AI创客，人工智能OPC嘉年华来了
宇树科技，开启科创板IPO申购
Meta入局，AI编程争夺战升级
“词元工厂”是个什么厂？
美国政府对AI闭源模型提出新要求
马斯克：SpaceX将“独家”选用英伟达计算架构
美国四大科技企业加码AI基建
OpenAI测试失控，中国开源模型“救场”
世界遗产中心主任说，假如当年有AI……
中国人民大学国际化人才夏令营参访世界互联网大会
今年的世界遗产大会上，人工智能“撞上”文化遗产
热词揭秘！AI带你速览2026年数字丝路发展论坛
智汇古都，数通丝路——AI驱动数字贸易新路径，共绘包容普惠新图景
《2026世界互联网大会跨境电商实践案例集》专家评审会在北京举行
AI时代，电商的机遇在哪里？
智能体，正在改变什么？
世界互联网大会文化遗产保护的数智化变革边会在韩国举行
数智融合健康同行全球各界代表共话数智健康发展新机遇
推动包容普惠发展共享数智创新红利——多国部长共议数智普惠共享新图景
数智时代，AI这样重塑丝路电商格局
海报丨如何推动数智普惠发展成果共享各国部长这样说
智汇丝路数启新程！视频回顾2026年数字丝路发展论坛
让数字技术点亮文明瑰宝——《世界互联网大会文化遗产数字化案例集（2026）》发布
陕西卫视丨与会嘉宾高度评价数字丝路发展论坛
智汇丝路，携手构建网络空间命运共同体——来自2026年世界互联网大会数字丝路发展论坛观察
中国发布《中国关于数智时代全球网络治理的立场文件》
共促数智交融共启丝路新篇——二〇二六年世界互联网大会数字丝路发展论坛综述
24TB“砌”城墙、12K“绘”壁画！丝路文脉鲜活归来
一场双向奔赴！文化遗产与数字版权创新共生
AI如何赋能数字贸易？专家们这么说！
高清大图来了！一组图带你回顾2026世界互联网大会数字丝路发展论坛的精彩剪影！
2026年“互联网之光”博览会，最新征集活动来了！
携手前沿技术共创智能未来——来自2026年世界互联网大会数字丝路发展论坛的声音
让科学家精神照亮科技强国之路
二十世纪五十年代交通大学西迁
延安时期中国共产党人秉持正确政绩观的历史经验
土地革命战争时期党校系统与党的干部培训
中央苏区时期我们党坚持正确政绩观的历史启示
长征时期党的群众纪律建设及其历史经验
见证淮海战役胜利的总前委电台
全民族抗战时期党领导的军工技术发展
理解中共革命史的生态环境维度
新中国成立初期劳动保险制度的建立与完善
中央苏区劳动法治建设的经验与启示
全民族抗战时期《晋察冀日报》的妇女文化动员
延安时期党报党刊对劳动光荣观念的塑造
从标语口号看大革命时期中国共产党的舆论动员
“将使中国共产党人的自信心与创造性更加加强”
十年来欧美学界的中国抗日战争史研究
不断开拓抗战史研究的新视角与新领域
烽烟去了，它刻下了民族的伤痛
新民主主义革命时期党内请示报告制度的历史考察
中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用
向世界展现一个生机勃勃的红色中国
白求恩：我生平中最愉快、最有意义的时日
《黄河大合唱》：不朽的中华民族精神颂歌
全民族抗战时期党的作风建设与形象展示
陈云负责经济工作的丰富领导经验
苏区精神：承载初心使命的精神坐标
《大众日报》：一张报纸的抗战
“一不怕苦、二不怕死”的英雄赞歌
抗战时期《新疆日报》对《论持久战》的传播
中流砥柱：中国共产党在全民族抗战中的伟大作用
秋季花粉季来袭！这份防护指南请收好
热蒸汽涨价被诉垄断最高法认定短期波动一般不构成不公平高价
蔬菜批发市场逼商户“二选一”，最高法终审认定构成垄断
最高法发布反垄断典型案例涉及滥用市场支配地位的限定交易、差别待遇等
聚力民族地区发展做强特色产业、办好民生实事、推进兴边富民
中央社会工作部：聚焦新就业群体急难愁盼护权益强关爱引导参与基层治理
全国政协：发挥专长履职尽责以实干助力“十五五”规划实施
【烛光成炬】微光笃行日常中的坚守
【烛光成炬】协同提质淬炼成长
山河如画·多彩宁夏|让亲历者变讲述者展现一群人的奋斗史诗
最高法发布典型案例AI“刷评”同样构成不正当竞争
蹭影视剧《狂飙》卖酒，三公司被判赔500万
骑手用“点滑器”作弊抢单，法院认定生产销售“物理外挂”产品公司构成不正当竞争
开源创新能有多大容错空间？专家解读涉人工智能司法新规
2026年“E法同行兴辽治宁”全国网络法治主题宣传活动启动全景呈现辽宁网络法治建设成果
开学季做好“多病同防”，从户外活动、睡眠饮食、健康监测三方面入手
头晕别盲目按摩颈椎，按摩仪不能替代规范治疗
国家卫健委：服药时间有讲究，漏服切勿补双倍
AI造假可追究刑责！最高法发布新规:依法规制利用人工智能伪造证据行为
最高法新规亮剑：AI换脸、一键脱衣、AI偷声，统统追责
回应数字经济与人工智能新问题，专家学者呼吁深化知识产权理论研究
最高法发布首部涉人工智能司法裁判规则文件依法规制AI幻觉等侵权行为
个人公开信息能被AI拿去训练吗？最高法明确：合理范围内使用不侵权，重大影响须同意
网站标题：建在采煤沉陷区？山西长治多处高标准农田“建而未用”
厦门发布全国首份涉外商事调解协议司法确认工作指引
光明云说法|邻居停车堵了自家门，冲动砸车该不该赔？
光明云说法·开学季|孩子沉迷盲盒，大量消费，家长可以要求退费吗？
国家医保局：“十五五”期间扩大灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参加职工医保规模
国家医保局：持续扩面减负便民，更好支持生育友好型社会建设
国家医保局：“十五五”期间将推动更多新药进医保目录，着力实现医用耗材报销目录全国统一
光明云说法|离职跳槽同行，竟被原单位关联公司追责？法官：构成竞业限制违约！
北京12348热线平台上线十周年累计服务群众超900万人次
赵岩同志任哈尔滨工业大学党委书记
魏应彪同志任中国航空工业集团董事长、党组书记
白勇同志任中国华能集团有限公司董事长、党组书记
国务院任免国家工作人员（2026年8月10日）
央企人事丨9户中央企业外部董事职务变动
罗文同志任河北省委书记倪岳峰同志不再担任
刘国洪同志任自然资源部党组书记
陆治原当选中华全国总工会副主席、书记处第一书记
央企人事丨2户中央企业3名领导人员职务任免
魏晓奎任福建省监委副主任、代理主任职务伍斌任福建省副省长
中国邮政集团有限公司领导人员调整
于祥成任华南理工大学党委书记
闫学东任西南交通大学党委书记，王平任西南交通大学校长
王进军任西南大学党委书记，辛贤任西南大学校长
周立伟同志任中共四川省委常委
国务院任免国家工作人员（2026年7月3日）
魏晓奎同志任福建省委委员、常委和省纪委书记
曲昭伟任北京语言大学党委书记
中国华电集团有限公司董事长、党组书记调整
何淳宽任安徽省人民政府副省长
张云明同志任西北工业大学党委书记
中国南方电网有限责任公司董事长、党组书记调整
常书铭、徐朝锋任山西省副省长
国务院任免国家工作人员（2026年4月14日）
音乐人李健：真正的奋斗是持之以恒的
李健认为，相较于明星的身份，让真正热爱音乐的人从事歌手这个行业，才是顺理成章的事情，才能创造出优质、富有美感的作品。
黄轩：文艺片游刃有余，现实剧如何深入人心
拍摄期间，面对西海固恶劣的环境、西北方言等难题，黄轩觉得与人物原型相比这些都微不足道，“都不叫困难”。他们面对困难不放弃，始终怀有坚定的信仰，这才是真正的砥砺前行。
欧阳娜娜：青春终有一天逝去，趁年轻努力奋斗
“青春终有一天会逝去，留在内心的东西不会消失，趁年轻一定要努力奋斗。”谈到青年人如何奋斗，欧阳娜娜满满的正能量，展现了00后这代人的青春气息和奋斗精神。
公益歌曲《指尖阳光》每一束光都值得点亮
“有一束光指尖徜徉，照亮前路方向，温暖所有的目光；有一束光指尖流淌，散发绚丽芬芳，纯净空间你们共享……”
沈腾：保持初心就是离观众近一点，再近一点
“保持初心就是要离观众近一点，再近一点。”导演、演员沈腾谈到初心时表示，作为一名文艺工作者，要时刻不忘初心，以好作品呵护好初心这盏长明灯。
【第七十六期】龚琳娜：用音乐链接儿童情感
音乐对于儿童的心灵滋养是非常独特的。龚琳娜说，好多东西都不是语言或者道理可以说出来的，“直接开唱就好了！”
【第七十五期】云南红河娃亮相国家大剧院“小小传承人”舞出文化自信
在全国政协委员杨钰尼看来，暑假这次北京文化之旅，既是孩子们成长路上的难忘经历，也是强化青少年价值塑造的思政教育。
【第七十四期】歌手董真情系家乡“护苗学堂”音乐种子开出美育之花
“国风音乐是连接过去与未来的桥梁，表达优秀传统文化的生动载体。希望通过‘音乐种子计划’，把国风音乐这颗种子悄悄种植在孩子们的心田。”
观众越来越挑剔？“老戏骨”萨日娜这样说
在萨日娜看来，真正用情塑造的角色观众是会感受到的，“人物角色只所以鲜活是因为足够真诚。”
演员张晞临公益出镜：向毒品说“不”
《破冰行动》马云波扮演者、演员张晞临公益出镜。临结合拍摄经历称，真实的生活远比影视作品更加惊心动魄。
汤梦佳：拍戏这件事，青年演员要更纯粹
“以一个新人的姿态投入到工作中，踏踏实实向前辈们学习，不断提高自己的演技，以一颗纯粹的心对待表演这件事。”
《明说文娱》正能量原创歌曲《追梦》
2019《明说文娱》原创歌曲、“钢铁侠”正能量音乐作品《追梦》，致敬新时代每一个追梦人。
陶红领衔众星为光明网公益网络电影发声
影片表现的是新时代中国年轻人心灵成长的故事，展现了中国年轻人在逐梦道路上不忘初心，积蓄能量努力奔跑的奋进状态。
“小人物”王迅：不火的时候是最好的状态
“当前的娱乐生态太容易出名了，就算是顶级流量艺人，没有立得住脚的作品，总有一天会被新生力量取代。”
近年来明星公益话题频频遭到质疑。在演员陶红看来，公益体现的是一种生活态度，要忠于内心，无需标榜。
黄英：“传承之花”冬日温暖绽放
再次回归，黄英既是歌手也是母亲。褪去“快女”光环，时间并未覆盖她的才华，黄英正用一首又一首作品为时代而歌。
青年艺术家李玉刚和他的玉空间
演员陈数接受《明说文娱》专访
许飞献唱北京国际大学生音乐季开幕式
歌手平安录制献礼歌曲《青春阳光》
“英为爱唱”黄英北京演唱会现场
地址丨北京市东城区珠市口东大街5号光明网
习近平忆老师严格要求：现在回想起来，终生受益
第一观察|总书记为教师工作指引方向
把党的组织优势转化为发展优势
坚持推进作风建设常态化长效化
深学细悟习近平党建思想“总论”
《求是》发表习近平总书记重要文章
天天学习｜怀救苦之心、做苍生大医
时政微观察丨这项任务，总书记强调“久久为功”
学习手记丨努力做党和人民信赖的好医生
从“四个宁可”到“七个坚持”，正确政绩观一脉相承
习言道｜像对待生命一样对待生态环境
善于从政治上分析问题解决问题
追光的你|总书记为何称焦裕禄精神是一盏明灯？
着力回答好政绩观“三问”
“拎”“捂”之分体现政绩观成色
以革命文化涵育新时代正确政绩观
看图学习·人民之心丨读懂“怎样创造业绩”的实干路径
习言道｜防汛工作，习近平为何强调“宁可十防九空”？
学习新语丨总书记心系侨务工作
拧紧“总开关”，政绩观不走偏
坚持科学思想方法推进党的建设
天天学习｜一份40多年前的作风文件
第一观察｜凝聚侨心侨力同圆共享中国梦
把责任意识内化于心、外化于行
习言道｜走进茶园，习近平强调做好这篇“大文章”
以道不变、志不改的定力接续奋斗
第一观察丨总书记为基础教育高质量发展指明方向
世家薪火传仁心络学开宗济苍生——走进吴以岭院士故里探寻大医之路
三伏天如何科学养生？这些常识要知道
高质量药材从何来？创新模式助力乡村振兴
加强公共卫生国际科技合作推动构建人类卫生健康共同体
科技创新，离不开国际视野和全球思维。在国际科技合作舞台上与各国科技工作者并肩作战，共同攻克技术难关，促进科技进步，为构建人类卫生健康共同体贡献中国力量。
全民认知“心血管事件链”：心脑血管疾病防治何以实现“全程拦截”
中医药发展在于守正创新，基层中医药高质量发展学术交流会举行
以岭药业茂丰鸡蛋、茂丰绿科驴肉双双入选全国特质农品名录
第二十八届安国药交会举办推动中医药产业迭代升级
从理论到临床：肺络病证治如何破解呼吸疾病防治难题
开会突然忘词、话到嘴边就忘？研究发现：八子补肾能逆转“脑雾”
疑、难、杂、正！关于老年抑郁的这些特点你知道吗？
和祝福一起来的还有这套“腰椎养护操”
时令养生｜白露养生宜吃这“三果”
【科学圆桌π】每个被过敏折磨过的人，都应该存下这份“生存指南”
世界肾脏日|你以为的小毛病，可能是肾在“求救”
减重的营养治疗：科学与健康的选择
3.8妇女节健康特辑｜子宫内膜息肉，切or不切？
二十四节气话养生｜春困秋乏？惊蛰顺应“春生”之气，养肝又解困
“甜食自由”让孩子血糖失控，如何调整“糖尿病饮食”？
中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长
国医大师、中国中医药研究促进会会长、中央文史馆馆员
国医大师、中国中医科学院学部委员
国医大师、全国中医药杰出贡献奖获得者、国务院特殊津贴专家
中国工程院院士、中国医学科学院首批学部委员、中国中医科学院首批学部委员
中国科学院院士、中国中医科学院广安门医院主任医师
北京中西医结合医院脑病科主任、北京中医药大学兼职教授、博士研究生导师
北京中医药大学第三附属医院副院长、主任医师、教授、医学博士、博士生导师
主任医师，博士研究生导师，中国中医科学院眼科医院副院长
北京中医药大学东直门医院风湿病科负责人、主任医师
中国中医科学院主任医师、博士生导师
杨跃进教授：“冠脉大血管-微血管-心肌”一体化干预中国方案，有望再降低我国急性心梗患者的死亡率
以交流合作破解中医药国际化难题
中医的辨病辨证论治与哲学的抽象逻辑思维
宋元时期中医学术流派的发展与变革：认识嬗变与体系完备
北京中医药大学教授王乐鹏为“青年汉学家”现场展示中医穴位
“仁心全造化，风骨半神仙”宋代名医钱乙及其杰出的学术成就
纪念张锡纯先生：《医学衷中参西录》读后感
2022年度中医药十大学术进展发布
交互长图｜庆元宵猜灯谜中药材知识大比拼！
第二届药典文化大会在山东东阿举办
纪实+健康双向赋能环球健康传播文化智库在京启动
“武医融合”探索中医健康促进新实践
刘完素“四说”：重塑中医热病治疗的寒凉之路
北京中医药大学“中文+中医药文化”项目在联合国总部举办，共话文明互鉴
国家级非遗·中医络病诊疗方法
推动中医药文化融入国民教育体系！中医药文化进校园交流研讨会在京举办
（聚焦博鳌）多国宗教人士谈文明互鉴：佛教三传圆融共护世界和平
传播中医药文化中医人物肖像油画像在京展出
厦门中药厂的国企担当：继承好、发展好、利用好中医药
发展农村中药材种植有“四忌”
《络学集成》在京发布贾振华教授详解肺络病证治指导呼吸疾病防治系列成果
多个系统协同干预，气络学说筑牢中医药抗衰循证根基
阿里健康全网首发芪防鼻通片助推鼻炎中药治疗进入数字化新阶段
2025第四届全国茯苓大会暨中医药ISO国际标准应用大会开幕
乡村振兴“药”有温度，以岭药业向察右前旗捐赠百万药品
绿野添“黄芪”｜以岭药业为草原播种致富“金草”
进口牛黄再“开闸”牛黄原料“紧缺枷锁”能否打开？
世界中医药学会联合会抗衰老专业委员会侯云龙：八子补肾解锁多系统抗衰密码
乘“一带一路”东风，以岭药业中药国际化拓展新兴市场
关于召开第二届全国医药科技产业发展大会暨中国中医药研究促进会科学技术奖励大会的通知
关于召开2021年度中医基层适宜技术学术交流会的通知
关于召开第二届中国传统文化翻译与国际传播学术研讨会的通知
关于举办第二届“全国院内制剂研发与备案及市场转化专题研讨会”的通知（第一轮）
关于召开第八届全国中医药、民族医药传承与创新发展暨中医药文化国际传播高峰论坛的通知
关于召开“课程思政融入中药学类专业课程教学实践专题”研讨会的通知
关于召开埋线分会2021年会暨第12届全国埋线疗法经验交流大会的通知
欢迎合作、来稿，提出宝贵意见！
火成昆明“落地签”后滇剧继续突围
展现30年沧桑巨变演绎文旅发展新篇
“知音湖北·乐享金秋”消费季精彩纷呈
“绵绵瓜瓞——非遗中的通路”展览在澳门开幕
“松风叙•华夏韵”非遗活态传承主题交流活动在朝阳举办
从景德镇到德化“淘工厂模式”为何在特色产业带加速复制？
​推动历史经典产业与文旅等领域多元融合
赤峰市总工会以技能竞赛激活非遗传承活力
一场延续了三十三年的“百姓之约”
数智赋能让“诗和远方”触手可及
多元传播如何重构非遗的“大众语态”
“中轴流光·古今共生”夜游活动举办
华调吟诵赢得“Z世代”
一枚“小红星”给戏曲年轻化打个样
裕固族口头传统资源建设成果展演亮相国家图书馆
数字平台助力非遗传承体验场景创新促进非遗文旅联动
千年非遗城的“青春表达”
探访汶川羌绣博物馆：一针一线织就千年羌韵
浙江东阳木雕：刀下见乾坤木里有春秋
非遗援疆促消费资源对接见成效
年轻人“入戏”非遗“有戏”
鹤庆：匠心银艺带动群众就地增收
一根羽毛的“第二次生命”周海燕孔雀羽毛工艺调研侧记
当非遗遇见数字时代：一场双向奔赴的文化焕新
山东科技大学“数智微光”实践队走进珠山路社区开展非遗课程
“生长”的北京中轴线越来越有“国际范”
拿着票根寻技艺沿着光影去旅行
赖声川：音乐是人生的某种底色
人工智能翻唱老歌侵权吗？
以热爱铸就舞台以音乐回应时代
中国文艺志愿者协会会歌《到人民中去》发布
独弦琴：一弦出百音，独弦可成曲
告别音乐独家版权行业重构之外还带来什么
从学会“剧本”到听懂“音乐”
专访古凡"掌门人":"轻、快、灵"走出民营乐团"破圈"之路
体验不同的音乐节在家门口就够了
从“热带往事”里听到世界的音乐纵深
AI音乐“过载”版权争议瞩目
民族歌剧《柳柳州》：唱出人间柳色新
从《玉盘》到《吉量》：中国神话童谣宇宙的守正创新与文脉深耕
依剧配乐是戏曲守正创新的重要支点
AI音乐“狂飙”，行业正在遭遇怎样的冲击？
民乐创作：守住“以乐传情”初心
莫扎特：美与和谐是音乐永恒的基石
中国音乐剧教育下一站：从培养演员到培养全产业链人才
音乐创作不能因AI而放弃深度思考
从孵化到出海，原创音乐剧在沪迎风生长
民间音乐在新场景中“大显身手”
国际志愿者日丨《在一起》献给“眼中有光心中有爱”的志愿者
AI作曲兴起，如何展现人类创造优势
遗珠成“顶流”，《四季》走过300年
第二十八届北京国际音乐节圆满落幕
戏曲音乐：聆听韵味悠长的中国式浪漫声音
北京国际音乐节拓宽中国歌剧版图
音乐剧借“新国风”传播中华传统文化
“湾区升明月”大湾区电影音乐晚会再度在澳门举行
水的礼赞颂的升华——评民族管弦乐《江河湖海颂》
莫里斯·拉威尔：继承传统音乐出新经典作品
@所有人，带你探索“十大考古新发现”
@所有人，带你看看“十大考古新发现”的新故事
文博“动”态｜2022年度全国十大考古新发现@你：展信佳，见字如晤
汪万福代表：石窟保护要做好生物病害防控
韩子勇委员：每一处国家文化公园都是一部系统性“大书”
文化遗产“传承最重要！”
博物馆大发展大繁荣的“这十年”
以史为镜写中国历朝执政经验教训
【文博V观】这款红绿彩碗，揭开了南海沉船身份之谜
【文博V观】来看看史前海南岛民“水景房”
【文博V观】火山石上“长出”800多年历史的村庄
动画｜聚焦让文物“活起来”，这部法律修订有看点→
黄林代表：加强基层文保队伍建设防止出现“泥足巨人”现象
国博这场沉浸体验，带来石窟艺术全新打开方式
数据图解丨前三季度服务进出口总额同比增长14.5%
商务部数据显示，2024年前三季度，我国服务贸易继续快速增长，服务进出口总额55181.4亿元，同比增长14.5%。
数据图解丨前9月纺织行业整体发展良好
今年1至9月，规模以上纺织企业工业增加值同比增长4.5%，营业收入35687.7亿元，同比增长4.0%；利润总额1138.8亿元，同比增长10.3%。行业整体发展良好，利润保持较快增长。
2024中国经济半年报丨外贸的“蛋糕”更大高质量发展含金量更足
2023年外贸进出口总值较2012年增长超过了17万亿元，这个数字相当于一个外贸排在前面国家一年的进出口量。
2024中国经济半年报丨外贸量稳质升！中国大市场为世界提供大机遇
近日，海关总署公布今年上半年外贸进出口数据，总量增长、结构优化，中国外贸继续呈现向好势头。
2024中国经济半年报丨上半年跨区域人次达324.1亿人次同比增长
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
数据图解丨稳步回升！多项指标释放经济向好积极信号
日前发布的一系列先行指标数据，从扩内需、新动能增长等不同侧面反映出经济景气水平稳步回升的态势。
数据图解｜5月份全国规模以上工业增加值同比增长5.6%
总体看，今年以来工业生产增长较快，转型升级持续推进。下阶段推动工业较快增长的有利因素较多。
数据图解丨市场销售增速回升！1-5月社会消费品零售总额增长4.1%
今年以来文旅等服务消费需求保持活跃，市场销售不断扩容提质，全国国内旅游出游人次和国内游客的出游总花费继续保持了比较快的增长。
“三夏”进行时全国冬小麦已收获2.94亿亩
截至6月12日下午5时，全国冬小麦已收获2.94亿亩，收获进度达到86.62%，金黄的麦子透露出“三夏”好“丰景”。
数据图解丨服务消费增势良好！1-4月份社会消费品零售总额同比增长4.1%
1-4月份，社会消费品零售总额156026亿元，同比增长4.1%。全国网上零售额44110亿元，同比增长11.5%。
数据图解丨市场持续升温！2024年“五一”假期国内旅游出游2.95亿人次
“五一”假期，全国国内旅游出游合计2.95亿人次，同比增长7.6%，按可比口径较2019年同期增长28.2%。
数据图解丨一季度工业生产回升向好工业企业利润延续增长态势
一季度，随着宏观组合政策实施力度不断加大，市场需求逐步改善，工业生产回升向好，规模以上工业企业利润延续增长态势。
【海报】五一假期北京市属公园累计接待游客295.37万人次
【海报】有你吗？“五一”假期全国国内旅游出游合计2.74亿人次
【创意海报】第133届广交会：中国新能源汽车加速“出海”
【消博会Vlog】美好生活聚消博！
【海报】全国快递业务量突破400亿件
【开年之季】一季度完成交通固定资产投资7205亿元实现“开门红”
【开年之季】一季度网络货运企业共上传3013.5万运单同比增长35.6%
【开年之季】一季度我国造船三大指标市场份额保持全球领先
AI视频丨8月CPI、PPI由降转涨折射我国经济发展稳中向好
AI海报丨我国专精特新中小企业中民营企业占比达95%左右
AI海报丨1-7月国有企业经济运行继续呈恢复性增长
AI海报丨我国最大油田天然气累产突破6000亿
【开局之年看经济·两会新声】王广华：坚持最严格的耕地保护制度
【开局之年看经济·两会新声】康义：有信心推动2023年经济运行整体好转
【开局之年看经济·两会新声】数字经济如何“跑起来”？
【开局之年看经济·两会新声】马怀德：千方百计帮助大学生顺利就业
短视频丨回击酸民：大陆的钱到底好不好赚？
短视频丨香港国际金融中心地位不保？不！
创意图解丨5大方面早知道！台湾人大陆行前要准备什么？
创意图解丨台湾人来大陆工作、实习务必注意的3件事！
科技引领发展快递行业焕发新活力
数智赋能新业态快递科技激活实体经济新动能
千禾味业亮相印尼国际食品及餐饮展
从一度电“三级跳”看能源地区产业跃升
守护新就业群体首个中央文件来了
电动汽车充电设施超1800万个
用电量连续破万亿千瓦时怎么看？
车企抢滩“金九银十”销售旺季
文具数码产品大幅增长“开学经济”彰显消费活力
我国新能源汽车产销量连续10年保持全球第一
人工智能成热点落地应用见成果
“双贴息”促消费“四两”如何拨“千斤”
育儿补贴“投资于人”托举未来
进一步加大稳就业政策支持力度
六月居民消费价格指数同比由降转涨
稳就业稳经济增量政策本月底有望“上新”
前四月全国社会物流总额同比增长5.6%
东南亚水果从这里“抢鲜”上市
端午假期全社会跨区域人员流动量超6.5亿人次
五部门开展新能源汽车下乡活动
银泰百货618推出“贵立赔”服务让购物更放心
华为智能电动DriveONE：以技术创新持续推动新能源汽车发展
云南巧家：小草莓成为乡村振兴“新引擎”
政策新工具激发市场活力全方位提升居民生活品质
线下无理由退货商家查询平台上线试运行
市场监管总局等五部门约谈外卖平台企业
多措并举促群众“家门口就业”
二十届中央政治局委员中央书记处书记
习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤（图）
图讯丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话
李强签署国务院令公布《市场监督管理所条例》
李强主持国务院第二十一次专题学习
李强会见美中贸易全国委员会董事会代表团
赵乐际同安哥拉国民议会议长德阿尔梅达会谈
赵乐际同奥地利国民议会议长罗森克兰茨会谈
十四届全国人大常委会举行第七十三次委员长会议
赵乐际主持十四届全国人大常委会第二十四次会议闭幕会并作讲话强调深入学习贯彻习近平法治思想适应改革发展需要着力提高立法质量
十四届全国人大常委会第二十四次会议在京闭幕
十四届全国人大常委会举行第七十二次委员长会议
王沪宁会见安哥拉国民议会议长德阿尔梅达
王沪宁会见奥地利国民议会议长罗森克兰茨
王沪宁会见第三届中美1.5轨对话美方代表
王沪宁主持召开全国政协主席会议
全国政协召开“加快农业农村现代化”专题协商会
王沪宁对朝鲜进行正式友好访问
中央党校（国家行政学院）举行秋季学期开学典礼
蔡奇出席《中朝友好合作互助条约》签订65周年纪念招待会
中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议在京召开蔡奇出席并讲话
中国科协第十一次全国代表大会举行第二次全体会议蔡奇到会祝贺并代表党中央致词
中央和国家机关“两优一先”表彰大会在京召开蔡奇出席并讲话
中央党校（国家行政学院）举行2026年春季学期第二批班次毕业典礼
丁薛祥出席第十六次亚太经合组织能源部长会议开幕式并致辞
丁薛祥在全国教材工作会议上强调紧紧围绕立德树人根本任务加快构建中国特色高质量教材体系
丁薛祥将赴俄罗斯出席第十一届东方经济论坛并举行中俄投资合作委员会第十三次会议、能源合作委员会第二十三次会议和第八届中俄能源商务论坛
丁薛祥：全力抓好党中央关于科技事业各项部署的落实加快推进高水平科技自立自强
丁薛祥接见国际科技合作奖获奖外国专家
李希主持召开中央纪委常委会会议学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上的重要讲话精神和习近平党建思想
李希在河南调研时强调牢固树立和践行正确政绩观推进新征程纪检监察工作高质量发展
李希在全国巡视工作会议暨二十届中央第七轮巡视动员部署会上强调持续推动巡视工作高质量发展以有力监督保障“十五五”开好局起好步
李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希分别参加全国两会一些团组审议和讨论
以更高标准更实举措推进全面从严治党服务保障“十五五”开好局起好步
深入学习贯彻党的二十届四中全会精神努力实现“十五五”良好开局
2027全球高端餐厅榜揭晓携程美食林WoW礼遇再升级
投资将超5万亿元新型电网新在哪？
“这届”机器人有多“能干”？
四川阿坝：特色种植描绘高原共富新图景
四川马尔康：发展特色民宿助力乡村振兴
四川曾家山：清凉经济激发消费新活力
第二届世界人形机器人运动会在北京举行
渝昆高铁昭通段车站建设进展顺利
中国美妆品牌加速全球“落子”
“AI+汽车”应用再上大台阶
山东烟台：“篓子专线”惠民生
深圳畅通“科技-产业-金融”良性循环
底层突破筑牢人工智能技术根基
中国第四代新型粮仓进入应用新阶段
安徽来安：“美食+”助力新消费
夏日“烟火气”点燃“夜经济”
AI时代如何培养下一代？猿编程开启AI教育新范式
带着上下游人形机器人加速跑起来
“中国设计”成入境消费新热点
消费税新政推动电池产业结构向优
冲刺“人形机器人第一城”深圳何以跑成“机圈顶流”
跳出红海看蓝海：特步少年以“成长科学”重构儿童运动产业底层逻辑
“让人工智能更好地增进人类福祉”
人工智能产业从训练场走进市民生活
“世界超市”掀起夏季购物热潮
构建智慧新型电网赋能经济高质量发展
循环经济发展“十五五”路线图明确
25人入选！2026年“最美教师”名单公布
何以中国教育——写在全国教育大会召开两周年之际
2026年“最美教师”|从普通技工到“最美教师”他让技能有了色彩
微光成炬，教育家精神在平凡坚守中闪光
在协同提质中，倾听师者成长的回响
【好评中国】东湖评论丨师者如光，微以致远
港澳教育界：“天宫课堂·港澳专场”为港澳青少年树立追梦榜样
汇聚起教育强国建设的强大合力
“做党和人民满意的好老师”
老师们辛苦了，请收下这份健康指南（服务窗·关注教师健康）
从“全覆盖”到“自主化”我国教材体系建设进入新阶段
河北金融学院：深挖资源打造五维育人空间
湖北通山：“水上校车”守护上学路
北京交通大学坚守“求实学、务实业”办学根脉——以“实”为基书写报国答卷
他们，用岁月守护琅琅书声——第42个教师节特别报道
讲授“法治第一课”首席大法官提到这些关键词
AI时代，老师为何不可替代?
教师群体身心健康引关注如何让寓教于乐的主体先快乐起来？
教学竞赛热度日高高校教师“赛课”为什么这么卷
“循环校服”是一堂生动的德育课
天津：让历史文化从课本走进生活
还得是，中国科学技术大学！
理论·实践_法治频道_光明网
把握完善知识产权保护制度的关键环节
推进全面依法治国必须进一步夯实法治文化的思想根基
刑事诉讼法第四次修改视域下刑事执行程序的修改与完善
让课堂与实战同频共振——中国人民公安大学“一案通训”式教学观察
全奕颖：有温度有力度有厚度——《建工解释二》护航农民工“薪”安
王毓莹：《建工解释二》工程价款优先受偿权制度的发展
非接触式毒品犯罪的审判难点与裁判思路
麻精药品列管制度与毒品范围的司法认定
中国特色社会主义法治体系是中国法学自主知识体系的基石（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
让“紧日子”“紧”在实处——邢台市检察院检务保障工作纪实
王东海：抓实“三个维度”高质效办好不起诉案件
加强涉外法治建设推动对外投资高质量发展
媒体在法治宣传教育中的时代使命
认真学习生态环境法典确保法典顺利实施——兼论法典的体系逻辑与制度创新
【e法筑网安护航新就业】构建新就业群体权益保障的数字法治新范式
【e法筑网安护航新就业】构建新就业群体权益保障的新格局
加强生态环境法治教育，在户外活动中守住生态红线
智能体出海的风险特征与规范应对
生态环境法典为绿色低碳发展擘画壮美蓝图
莫把“痕迹”当“政绩”（思想纵横）
为全国统一大市场建设提供有力的法治支撑
健全网络生态治理长效机制统筹推进网络领域立法执法司法普法
以法典化实践贡献全球生态治理的中国方案
扎实做好生态环境法典贯彻实施深入推进国土空间治理现代化省域先行
立法践行全过程人民民主：政治意义、制度内涵和实践价值
聚焦物业服务中的司法难点问题
建设更高水平平安中国、法治中国
以培养高素质法治人才为涉外法治建设提供支撑
【文化评析】进一步加强法治保障汇聚古城墙保护长效合力
进一步发挥法治在深化农村改革中的作用
因势而谋系统推进网络安全立法迈入新阶段
以法律监督之“刚”开“十五五”新局
强化平台治理筑牢网络安全法治根基
网络安全法修订：为智能时代织就安全法治之网
【热点思考】算法协商：数字时代劳动关系治理的新范式
【认真学习贯彻党的二十届四中全会精神·专家访谈】以高质量劳动法治筑牢高质量充分就业之基
坚持依法治国和依规治党有机统一
【前沿观察】与时俱进完善工伤认定规则更好保障劳动者职业安全
绝不让知识产权“碰瓷”行为得逞
人工智能司法应用亟待回应的若干问题
首期开班！中国政法大学创新涉外法治人才培养模式
【热点思考】人工智能应用背景下的劳动安全防护体系构建
《民法典》颁布五周年之居住权制度实施问题
非遗名人坊_非遗频道_光明网
当苏州御窑金砖遇上90后“搬砖员”
黄小明大师的师爷竟是一代宗师木雕宰相黄紫金
他用非遗剪纸艺术表现喜庆幸福生活
徽派盆景传承人洪观清：留住徽派盆景的“魂”
农民漆画：开发“非遗”用文创的方式
非遗传承人冉艺飞：传承古技艺助力脱贫攻坚
这个非遗大师有点“潮”他在网上招徒弟！
刘靖：复原“圣纸”欲打造纸笺博物馆
邵志庆：我唱花灯戏，我从贵州来
胡春芳：“双面织”织出的岁月时光
赵开英：老手艺缝出“小虎头”
建行江西省分行推进机关作风建设促进高质量发展纪实
总计坐拥超18亿用户国有六大行年报提及手机银行超百次
银行信贷资产类信托监管持续收紧
18家上市银行2021年绿色信贷超11万亿元
金融“春雨”助力万象“耕”新
邮储银行进一步加大对雄安新区金融支持力度
随到随审纾困帮扶交通银行上海市分行发布普惠金融助力抗疫八项举措
农行内蒙古分行：发挥直播交互优势维护百姓金融权益
建行南昌江铜支行供应链金融“一招解困”
农行内蒙古分行：金融知识宣教维护百姓权益
12.6万亿零售大行蝶变背后的文化力量
助力个体企业发展建行南昌分行营业部普惠“组合拳”
建行南昌分行金融战“疫”勇担当
邮储银行发布新市民专属“U+卡”
江西赣江新区分行发放全国“碳足迹”披露支持贷款
建行南昌分行精准发力助力企业抗击疫情
邮储银行小额贷款规模突破1万亿元
建行南昌分行线上金融服务助力战“疫”
中国民生银行与中国银联联合发布全民生活APP云闪付版
平安产险发布2021年度理赔服务报告
农行内蒙古分行：集中宣传到位惠企利民政策见实效
邮储银行组织开展消费者权益保护教育宣传周活动
农行呼伦贝尔分行积极落实减费让利政策
中信银行北京分行成功翻牌三家北京自贸区支行
北京银保监局：警惕非法“代理维权”
银保监会发文提示四类过度借贷营销陷阱
邮储银行：做好春耕备耕小额贷款服务助力稳住农业基本盘
中国光大银行北京分行开展“行长当大堂经理”活动
交通银行上海市分行成功落地备证结构自贸区外币债券投资业务
交通银行：用创新的服务做温暖的金融
邮储银行助力小微企业轻装前行
1家险企、3家银行信用卡中心被罚！
邮储银行携手德交所发布“STOXX邮银ESG指数”
兴业银行西安分行：全年减费让利超2亿元助力企业发展
兴业银行西安分行倾力支持“引汉济渭”工程建设
中信银行建设数字化产品创新工厂供应链服务普惠金融
因地制宜开展区域特色融资让金融活水注入乡村振兴
央行千亿逆回购呵护月末流动性
央行2月24日开展2000亿元逆回购操作
防风险加码中小金融机构改革化险提速
2月LPR报价出炉：1年期和5年期以上均维持不变
工商银行与全国工商联联合启动服务民营企业科技创新专项行动
邮储银行与科技部火炬中心签署战略合作协议
“人民满意，就是最高褒奖”
必须紧紧依靠人民创造历史伟业
群众口碑是最实的“成绩单”
基层治理当破除“人海战术”思维
破“速成”虚火蓄“慢行”底气
引领新时代县区领导干部从政实践
年轻干部成长要多些“向下扎根”
深耕田间“潜绩”
精准对接青年期许用情做好人才引留后半篇文章
别让“流程式勤恳”消解干事担当
锤炼说写干算硬本领筑牢履职尽责基本功
变“拧麻花”为“一股绳”
读懂党员队伍建设的“变”与“不变”
织密网格“经纬线”，绣出“一老一小”幸福景
“幸福生活都是干出来的”
老兵领路人孙万红：本色不改永远跟党走
高山气象员陈为德：新时代的“风云哨兵”
“它们有困难的时候，我们不能不管”
一线不是“镀金池”发展党员要看“真把式”
以“三扇之门”答好开门教育必答题
“境界格局”评价不能仅凭印象
“村干部不是官，是老百姓的大管家”
抓住干和说两个维度，推动干部工作不断深化
哲学何以回答时代“万千之问”
多从一线寻“好苗”
大抓基层当防“层层加码”
王怡然：用爱点亮山里孩子的希望
接力奔跑，带着乡亲们过上更好的日子
“为救群众而受伤的疤痕，是自豪的勋章”
政绩观不“跑偏”干事才能不“走样”
拒做“念稿木偶”以“心中有数”显履职本色
别让年轻的“千里马”空等“伯乐”的目光
努力在“大有可为”的新征程上“大有作为”
“把自己可爱的青春献给祖国最壮丽的事业”
莫让民主生活会沦为“重复体检”
“时时放心不下”成就“事事放心的下”
徐俊：从实验室走向生产线，国产机器人在工业现场“证明自己”
周信宏：端侧算力重构AIPC，打开企业智能体落地新路径
王仲远：未来三到五年将是世界模型持续迭代期
张涛谈具身智能落地：汽车制造是最好的“练兵场”
“未来已来”系列观察｜从天上星到地上用，商业航天竞逐万亿赛道
“未来已来”系列观察｜脑机接口走向“脑器交互”：科技创新里的文化自信
“未来已来”系列观察丨小细胞里藏着“大工厂”，生物制造如此绿色高效
“未来已来”系列观察丨3D打印、微纳机器人……生物医药“脑洞”成真
“未来已来”系列观察丨绿氢：不只是能源，更是降碳利器
全国两会看网信｜网络强国，这样建！
刘庆峰代表：建议加大全栈自主可控AI研发与应用
蔡继明代表：“一人公司”正成为新质生产力中的创新单元
蔡继明代表：充分利用数字技术，推动未来产业创新发展
黄茂兴代表谈民营经济：多角度打好组合拳
黄美媚代表：建议民企差异化竞争，以避免行业内耗
徐冠巨代表：AI赋能产业的关键在于“双向奔赴”
蒋颖委员：构建协同生态，助力中小企业高质量出海
齐向东委员谈《民营经济促进法》：“从精准施策到制度保障，我们底气更足了”
“未来已来”系列观察丨具身智能：不止思考，还要奔跑
“未来已来”系列观察丨6G不止于快，“天空地一体”将重构未来网络
如呼吸般自然，“Wi-Fi8时刻”将重新定义网络连接
倒计时2年？Wi-Fi8技术或从2028年陆续规模商用
走进“量子世界”（五）丨量子科技，不再遥不可及
走进“量子世界”（四）丨夸大宣传、标准缺失，警惕量子产业泡沫过大
走进“量子世界”（二）丨量子计算产业化将重塑工业体系
走进“量子世界”（一）丨破局应用场景是量子产业化关键突破口
以巧入局｜国产大模型走出特色成长路
破局思考｜国产大模型要培育更多生态位“链主”企业
盖·乔拉耶夫：数字技术帮助文化遗产从业者处理日常工作
阿里吴嘉首谈千问：将从手机延展到PC、眼镜、汽车等各类终端
物理人工智能多形式渗透现实世界
黄家伦：AI走进民生普惠众多群体
刘东：我们为什么要发展下一代互联网
AI赋能监管“智能参谋”重塑网络交易治理新范式
华中师范大学党委书记夏立新：以教育家精神铸魂强师打造新时代高水平教师队伍
绿色化数智化赋能教育科技人才一体化发展——专访北京工业大学校长、中国工程院院士聂祚仁
科拉·维尔梅尔：积极构建瓷器收藏数字化体系
刘世柠：文化遗产数字化保护面临三大核心挑战
冯蔚东：发掘技术与人文融合潜力，期待汇聚更多国际智慧
叶尔马克·克里斯蒂娜：期待加强图书馆领域文化遗产数字化交流合作
庄立臻：人工智能推动古籍研究技术革命
魏兴涛：文化遗产数字化需要“因地制宜”
舒展：呼吁建立文化遗产多模态数据库
王荣起：做好数字艺术展示，推动中华优秀传统文化传播
安来顺：亟需建立文化遗产领域专业语料库
苏翼飞：文化遗产数字化要做好艺术与技术相结合
郑长铃：非遗保护要透过“物”看到背后的“文化生命体”
吕舟：数字技术让更多人参与到文化遗产保护当中
刁常宇：人工智能时代要做好文物数字资源知识产权保护
小屏幕也有大能量，微短剧出海迎来“意外之喜”
做强生态、守好版权，治理微短剧让“良币”驱“劣币”
卫星互联网迈入组网关键期，应用前景有多广阔
“爽”而有度！推进微短剧内容精品化
卫星互联网知多少？五大焦点全面解读
弗朗西斯·高锐：共享是推动全球数字治理的重要原则
斯寒：中国5G发展交出了一份非常惊艳的成绩单
赵厚麟：开放包容合作环境是打破数字空间壁垒的关键
从流程到智能，高质量企业数据集筑牢AI应用基石
AI时代需要体系化构建韧性DNS
邢志杰：从域名管理、内外网方面体系化构建韧性DNS
毛伟：掌握互联网关键基础资源，更好地发展和管理互联网
毛伟谈“互联网基础技术贡献奖”：期待更多年轻人引领技术创新
毛伟：AI时代，体系化构建韧性DNS
邬贺铨：AI重新定义互联网，新质互联网是AI赋能的互联网
邬贺铨：AI时代的DNS是下一代DNS
2025版中国龙银质纪念币斩获世界硬币大奖
吉隆县泥石流灾害受灾群众转移安置工作有序开展
北京街头的“不卖书书店”
2026世界人形机器人运动会赛况
严防外来生物入侵大理石沙蛙在中国口岸截获
浙江舟山：东海开渔首批梭子蟹回港
台风“白海豚”致强降雨多地积极应对
北京：人形机器人“岗前培训”进行时
浙江温州：做好应急抢险工作应对台风“白海豚”影响
大熊猫“星美”迎来15岁生日
云南西双版纳：防汛前沿的守护者
北京：机器人在公园“上岗”
黑龙江省同江市迎战“双洪峰”
甘浙特高压跨长江输电塔组立稳步推进
内蒙古太仆寺旗：“牛奶湖”引客来
“空中校车”上新288米电梯托举云端求学路
甘肃陇南全力开展防汛抗洪工作
贵州：疏堵结合织牢暑期防溺水安全网
诗意中国丨后皇嘉树，橘徕服兮
中国南方最大综合性自然博物馆开馆
江苏南京：环卫工穿上“空调马甲”
河北元氏：健全乡村养老服务守护“夕阳红”
浙江湖州：“小候鸟”公益暑托班丰富暑期生活
广东清远长隆度假区全面开业动物大越野首发
黑龙江牡丹江：为受灾区域恢复供水供电做好准备
台风“美莎克”已致广西260多万人受灾
舞蹈不止在舞台让“人人皆可舞”
歌曲《用尽我的一切奔向你》演唱：周笔畅阿云嘎
歌曲《热血燃烧》演唱：陈小春梁汉文林晓峰
歌曲《热血燃》演唱：魏晨宋茜
歌曲《铁血丹心》演唱：米雪张智霖
歌曲《真心英雄》演唱：钟镇涛
歌曲《我要你》演唱：毛不易刘涛
歌曲《一生有你》演唱：何乾梁阿细
《鹿鸣宴》演出单位：浙江歌舞剧院
歌曲《左手指月》演唱：萨顶顶
歌曲《云与海》演唱：单依纯唐汉霄
《中华少年》表演：山东省莱州中华武校
歌曲《小手拉大手》演唱：陆翊
歌曲《心愿便利贴》演唱：麦麦鹤男
歌曲《穿过你的黑发的我的手》演唱：朱韬
歌曲《岁月神偷》演唱：金玟岐
歌曲《夏天的风》演唱：妙静鸥
歌曲《那些花儿》演唱：黄泓铭
《春夜喜雨》演唱：海青领舞：吴嘉雯
歌曲《嗨！Way》演唱：萧敬腾吉克隽逸
歌曲《路过人间》演唱：郁可唯
歌曲《祝你一路顺风》演唱：黄泓铭
歌曲《乡间的小路》演唱：赵鹏
歌曲《情长路更长》演唱：王紫菲
王紫莹：击出改变命运的制胜分
苏炳添：就算输也要输在跑道上
“干饭哥”盛李豪：走下领奖台踏上新征程
苏翊鸣：期待与队员一起走向世界最高领奖台
“冷资源”激活“热经济”冰天雪地成乡村振兴的“金山银山”
任子威：与金牌失之交臂很遗憾，会慢慢重回顶峰
【聚焦“十四冬”】孙龙谈夺冠：国际赛场为国争光是终极目标
武大靖谈备战冬奥：最大的竞争对手是自己
隋文静/韩聪：冬奥赛场难度将升级
申雪：北京冬奥为世界呈现中国的热情、智慧和精彩
赵宏博：用高质量训练为冬奥积攒信心
赋予“印痕”更丰富的当代语义
一纸承文脉：《兰竹图》的时空回响
宝船载得永乐瓷“天方夜谭”入明诗
壳丘头遗址群：史前文明的海洋曙光
颐和园宝云阁铜窗芯“回家”
2024年贺岁双色铜合金纪念币和纪念钞开始兑换
敦煌壁画中的“运动会”
从北京中轴线看中华文明的突出特性
互通共鉴:法国珍稀馆藏红楼画探胜
吕冰洋：新发展格局下财政体制改革
2024年中国国际服务贸易交易会
2024大兴区融媒体中心政务新媒体座谈会活动
第二届中国国际供应链促进博览会
开局稳气象新——2024年一季度经济实现良好开局
一百五十载嘉庚志薪火相传华侨情
清华大学【国情讲坛】系列直播
2023中国国际服务贸易交易会
第十九届中国（深圳）国际文化产业博览交易会
2023两会特辑·开局之年看经济
2022智慧旅游创新企业和项目推选与宣传活动
第十四届清华大学公共管理高层论坛
我为四经普打call第四次经济普查微视频大赛
政府与市场经济学国际学会成立大会
中新合作苏州工业园区开发建设25周年
2019丝路绿金城镇推选活动
清华大学【国情讲坛】正在直播
“一带一路”大型网络主题活动新疆站
“一带一路”大型网络主题活动重庆站
闲钱理财就在申万宏源！
你问我爱你有多深？
“红色方向盘”凝聚货运先锋力量
三十风华跟党走实干兴企启新程
唐山城发集团：深化“四好”班子建设激活发展动能
党建领航强根基科创赋能护煤安
华电党校：“数智赋能”开辟党性教育新阵地
伊利集团：坚持党建引领以产业实践助力民族团结进步
首都航空：党建引领企业高质量发展
严查严治国有企业“四风”问题
把国企党建政治优势转化为发展优势
以“三个更加注重”推动能源国企高质量发展
探索“三化驱动”工作模式抓实基层党支部联建共建
中国电信天翼云为建设世界一流企业提供坚强组织保证
中石油经研院党委扎实推进“转观念、勇创新、强管理、创一流”主题活动
华电置业有限公司：以党纪学习教育实效保障企业高质量发展
组织建在产业链党建引领产业兴
光大集团总部机关举办“七一”主题党日活动
中国中车：把握深度融合之钥以“八融八促”赋能产业创新发展“新引擎”
以党建引领强化双轮驱动推进“化学式”双向融合
福建泉州泉港区：党建引领商圈迸发新活力
国能锦界公司生产管理党支部：发挥党员示范岗作用争当企业创新发展先锋
全国已建立“小个专”党组织约30万个
以实干实绩奋力谱写中国式现代化建设的海油篇章
笃信践行合规文化精心打造现代投行
党建引领，激活企业发展新动能
央企“牵手”革命老区奏响产业融合发展“铁路交响曲”
奋力谱写国企高质量发展新篇章
江苏：产业链党建聚“链”成势
顺义国资国企多措并举推进党建融入公司治理
10月7日，在肯尼亚中部莱基皮亚郡奥尔佩杰塔自然保护区，工作人员与雌性北方白犀牛“法图”互动。肯尼亚奥尔佩杰塔自然保护区的“娜金”及其女儿“法图”是全世界仅存的两头北方白犀牛，它们均为雌性。
哈萨克斯坦港口城市阿克套位于里海东岸，以常能见到美丽日落景观闻名。哈萨克斯坦港口城市阿克套位于里海东岸，以常能见到美丽日落景观闻名。哈萨克斯坦港口城市阿克套位于里海东岸，以常能见到美丽日落景观闻名。
新华社记者霍晶摄这是8月2日在位于摩洛哥首都拉巴特南郊的拉巴特动物园拍摄的白犀牛。新华社记者霍晶摄这是8月2日在位于摩洛哥首都拉巴特南郊的拉巴特动物园拍摄的弯角剑羚。
7月30日，在肯尼亚马赛马拉国家保护区，成群的角马聚集在马拉河边准备渡河。新华社记者韩旭摄7月30日，在肯尼亚马赛马拉国家保护区，成群的角马聚集在马拉河边准备渡河。
7月31日，在俄罗斯莫斯科动物园，旅俄大熊猫“如意”在生日庆祝活动上享用“生日蛋糕”。当日，莫斯科动物园举行活动，为旅俄大熊猫“如意”庆祝9岁生日。当日，莫斯科动物园举行活动，为旅俄大熊猫“如意”庆祝9岁生日。
7月9日，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，军乐队队员参加军乐节表演。当日，为庆祝阿根廷独立209周年，布宜诺斯艾利斯举行军乐节等系列纪念活动。当日，为庆祝阿根廷独立209周年，布宜诺斯艾利斯举行军乐节等系列纪念活动。
2025年新西兰南岛“中文+中医”巡讲巡展活动27日在克赖斯特彻奇市中心图书馆举行，当地民众沉浸式体验了多项中医和中国文化活动。2025年新西兰南岛“中文+中医”巡讲巡展活动27日在克赖斯特彻奇市中心图书馆举行，当地民众沉浸式体验了多项中医和中国文化活动。
这是4月15日在位于纽约的联合国总部拍摄的2025年联合国中文日活动现场。以“诗意中国·浪漫风华”为主题的2025年联合国中文日活动开幕式15日在纽约联合国总部举行。以“诗意中国·浪漫风华”为主题的2025年联合国中文日活动开幕式15日在纽约联合国总部举行。
凯里乔位于肯尼亚西部裂谷省，是重要的茶叶产地，茶产量约占肯尼亚全国的四分之一，被称为肯尼亚“茶都”。凯里乔位于肯尼亚西部裂谷省，是重要的茶叶产地，茶产量约占肯尼亚全国的四分之一，被称为肯尼亚“茶都”。
3月31日，在意大利博洛尼亚，人们在第62届博洛尼亚童书展上参观。第62届博洛尼亚国际儿童书展3月31日在意大利博洛尼亚会展中心开幕，中国展团主办多场活动推动中国童书走向世界。
3月31日，在德国汉诺威工业博览会上，一名参观者通过VR设备在虚拟世界中抛掷物品。今年展会主题是“赋能工业可持续发展”，聚焦人工智能、能源转型等议题。今年展会主题是“赋能工业可持续发展”，聚焦人工智能、能源转型等议题。
近日，奥地利首都维也纳气温回升，天气晴朗，人们纷纷到户外游玩休憩，尽享春光。近日，奥地利首都维也纳气温回升，天气晴朗，人们纷纷到户外游玩休憩，尽享春光。近日，奥地利首都维也纳气温回升，天气晴朗，人们纷纷到户外游玩休憩，尽享春光。
冰岛首都雷克雅未克，是冰岛最大的港口城市，西面临海，北面和东面被高山环绕，受北大西洋暖流影响，气候温和。冰岛首都雷克雅未克，是冰岛最大的港口城市，西面临海，北面和东面被高山环绕，受北大西洋暖流影响，气候温和。
2025年伦敦书展11日在伦敦奥林匹亚展览中心开幕。2025年伦敦书展11日在伦敦奥林匹亚展览中心开幕。2025年伦敦书展11日在伦敦奥林匹亚展览中心开幕。2025年伦敦书展11日在伦敦奥林匹亚展览中心开幕。
巴黎时装周——香奈儿发布秋冬新品成衣
美国“西南偏南”大会和艺术节3月8日举办2025年度创新奖入围作品展示会。
穆桑代姆峡湾位于阿曼最北端，这里有陡峭的山崖、蜿蜒的海湾和清澈的海水。穆桑代姆峡湾位于阿曼最北端，这里有陡峭的山崖、蜿蜒的海湾和清澈的海水。穆桑代姆峡湾位于阿曼最北端，这里有陡峭的山崖、蜿蜒的海湾和清澈的海水。
10月16日，看护人在位于肯尼亚首都内罗毕市郊的大象孤儿院内喂养小象。大象孤儿院位于肯尼亚首都内罗毕市郊，这里主要收治、救助肯尼亚境内各自然保护区里的大象“孤儿”，通过救援、治疗和训练等多种方式逐步恢复收容大象的野外生存能力，引导因受到自然、人为因素影响的大象“孤儿”回归自然。
云南省西双版纳亚洲象救护与繁育中心是我国目前唯一以亚洲象收容、救助和繁育研究为核心的科研基地。云南省西双版纳亚洲象救护与繁育中心是我国目前唯一以亚洲象收容、救助和繁育研究为核心的科研基地。
第22届“俄罗斯天空”热气球节于8月4日至12日在俄梁赞州举行，超过30支团队参加本届活动。第22届“俄罗斯天空”热气球节于8月4日至12日在俄梁赞州举行，超过30支团队参加本届活动。
大熊猫“云川”和“鑫宝”在美国圣迭戈动物园与游客见面
8月6日，在巴西戈亚斯州克里斯塔利娜，采棉机在棉田中作业（无人机照片）。8月是巴西棉花收获季，许多农场在这个时间段进行大规模的棉花收割。8月是巴西棉花收获季，许多农场在这个时间段进行大规模的棉花收割。
新华社记者陈颖摄8月4日，在塞尔维亚古查小镇，人们观看铜管乐手同台竞演。8月4日，在塞尔维亚古查小镇，一对夫妇身着塞尔维亚传统服饰在铜管乐决赛现场观看表演。
当日，巴黎奥运会组委会邀请媒体记者探访巴黎奥运村。当日，巴黎奥运会组委会邀请媒体记者探访巴黎奥运村。当日，巴黎奥运会组委会邀请媒体记者探访巴黎奥运村。当日，巴黎奥运会组委会邀请媒体记者探访巴黎奥运村。
瓦努阿图位于太平洋西南部，由约80个岛屿组成，属于太平洋三大群岛之一的美拉尼西亚群岛。瓦努阿图属热带雨林气候，雨量充沛，丛林茂密，土地肥沃。
塔吉克斯坦位于中亚东南部，境内多山，有“高山国”之称。
正值韩国江陵市一年一度的端午祭庆典期间，当地举行形式多样的民俗联欢活动，向游客展示传统民俗文化。
近期，著名的古罗马建筑群遗迹卡拉卡拉浴场新增设一处名为“镜子”的水池，为这座古老遗迹增添了新景观。近期，著名的古罗马建筑群遗迹卡拉卡拉浴场新增设一处名为“镜子”的水池，为这座古老遗迹增添了新景观。
每年4月中下旬，比利时布鲁塞尔以南约20公里处的哈勒森林里大片蓝铃花盛开。每年4月中下旬，比利时布鲁塞尔以南约20公里处的哈勒森林里大片蓝铃花盛开。每年4月中下旬，比利时布鲁塞尔以南约20公里处的哈勒森林里大片蓝铃花盛开。
“书店外卖”能拯救线下实体书店吗
死了么App背后，独居人士需更多关怀
增设低空技术专业职称，打通就业通道
“手”打奶茶？玩梗不可无底线
AI辱骂用户，小概率异常也应警惕
观鸟拍鸟，别逾越人与自然的边界
体重立法引热议，不是管你瘦不瘦
“异宠热”如何褪去猎奇回归理性
买得起修不起别成新能源汽车拦路虎
古籍出版，当以质量守护文化根脉
售卖幼女款情趣玩偶谁在为恶作伥
小电驴新国标落地，安全不会自动到来
幼儿园开始学编程？谁在制造焦虑
多动症取药须户口簿盖章？得治
荒野求生成流量风口，别忽略安全
儿童表成社交通货，别忘了看看孩子
新规在路上，别盲目追捧速度与激情
模仿劳荣枝被封，必须叫停犯罪娱乐化
HPV疫苗纳入国家免疫规划是理念进步
带娃专业进大学重新定义托育服务
加注无堂食标识，卖新业态健康发展
卷尺哥走红，期待更多良性互动
让人观感不适的荒野之国景区，到底错在哪
溶洞垃圾堆十层楼高，不能曝光了才重视
“化骨水”致人死亡，谁该担责
高中收2700元教辅费，不能掩盖问题
多月都是49.93元？拿出令人信服的说法
对毒玩具的“百变身”要以变制变
高校门口现“外卖盛宴”，何解？
保障躺睡椅质量，让学生舒适家长放心
李康尼：大学开家长会，有必要吗
土土绒：期待“循环校服”成为校园时尚
冯海宁：城市公园之“变”赋予公园新内涵
为学生配运动手环，不妨三思而后行
2026中国宋庆龄基金会“文化小大使”活动
中国妇基会“百事乡村振兴农业节水项目”
2023中国宋庆龄基金会“文化小大使”活动
2025中国宋庆龄基金会“文化小大使”活动
国际青少年艺术与科学教育论坛
2022“光彩之星”宣传推介活动
第二届和平天使艺术奖评选活动
2022中国宋庆龄基金会“文化小大使”活动
“一起迎冬奥携手向未来”美术作品征集展示活动
光明网&酷我音乐“新时代新青年”系列短片
“母亲健康快车”公益项目15周年
以“产教对接、数智融合、全域共享”推动卫生职教数字化转型
教育部：拟同意设置34所本科高等学校
这场校园开放日活动，传递职业本科发展新信号
“中俄职业教育主题活动周”在天津启幕
北京科技职业大学增8个新专业聚焦四大高新产业方向
真实生产场景“搬进”大学校园，首个具身智能机器人定向班将开班
前瞻“十五五”：我国职业教育发展五大趋势
重庆持续促职业教育服务产业升级
第三届全国大学生职业规划大赛启动
2025年职业教育活动周启动首次推出主题活动日
郑州“数智银龄”实践团助老人跨“鸿沟”
泉州师范学院在第三届全国ETF菁英挑战赛中创佳绩‌
技能照亮前程优路教育以职教之力点亮劳动者未来
全国高等职业学校校长联席会议产教融合论坛在湖南长沙召开
《哪吒2》高燃出圈，沉浸式揭秘国漫崛起背后的“新”势力
河北易县职教中心多措并举探索强村富民、助企兴业
国家标准《教育服务数字技能培训通用要求》专家研讨会在深圳举办
河南职业技术学院举行校史馆开馆仪式
以“党建红”引领“教育蓝”
西安新一代信息技术产教联合体在西职院成立
职教强技赋能产业——重庆以职业教育改革助力新质生产力发展
持续探寻职业教育高质量发展路径
贵州装备制造职业学院在世界职业院校技能大赛斩获佳绩
为世界职业教育贡献中国智慧——近年来中国职业教育改革发展成就综述
首个由我国主导的世界职教合作组织机构成立
广西职业技术学院在2024年世界职业院校技能大赛争夺赛高职组中收获“双金”
浙江台州学院旅游管理专业力推“真题真做”新文科认证再迈坚实步伐
2024年世界职业院校技能大赛争夺赛高职组“智慧物流”赛项在广西举行
江西应职院连续四年斩获中国国际大学生创新大赛国赛金奖
天津市高职院校第三届“思政课本剧”决赛在天津现代职业技术学院举办
跨越五千公里，南信学子将“推普”种子播撒边疆
为技能人才搭建成长舞台——专访国家卓越工程师徐先英
弘扬教育家精神打造新时代“大先生”
把职业教育办在生产线上——专访中国工程院院士、东北大学教授王国栋
山东信息职业技术学院开展暑期“三下乡”社会实践活动
江西生物科技职院青年学子暑期社会实践书写青春华章
青年检察官杨松：办好每件“小案”守护群众期盼
十年十几本百万字这个民警把社区刻在了心里
李景龙：用“五心”焐热信访路，做来访群众的“贴心人”
陈飞：骨子里是个不折不扣的行政复议人
记昆明市委政法委基层社会治理处兰俊
执行一线绽芳华巾帼担当显初心
张树欣：把一件件小事做透，梦想就会一点点照进现实
用生命守卫海疆安宁追记广西海警局执法员谯禾林
孟庆孝：法槌落处守公正，卷宗深处见初心
对话张玲玲：国际司法舞台上的“新生”
（新春走基层）从“拓荒者”到“守路人”老铁警坚守38载站好收官春运岗
新华社权威快报丨中央宣传部追授董亦军同志“时代楷模”称号
董亦军：以生命之光践行一心为民
洪潇潇：让刚性的程序，兑现有温度的承诺
福建省厦门市中级人民法院宣教处处长安海涛：从“新”出发打造新时代法治宣传的“特区样本”
2025年“最美基层民警”速写
走近全国模范法官丁宇翔：金融审判一线的破冰先锋
伤口紧邻颈动脉女警夺刀制凶：后怕但不后悔
张阳阳：愿作一缕法治“阳”光
警号“039357”永久封存！他曾以身为盾600米不放手
岂伊地气暖自有岁寒心——一位法庭法官的执著与坚守
刘兴锋：扎根基层二十八载倾情调解诠释为民情怀
扎根罪犯教育改造一线三十余载温向红教育改造4000余名罪犯
方洋平：扎根基层二十余年的“解铃人”
武光磊：那个“托底”的破产法官
蒋萌：笔墨耕耘书正义匠心履职践初心
刺骨寒江中，他托起十五岁女孩的生命
深耕社区写忠诚情暖万家践初心
不要人夸好颜色只留清气满乾坤记黑龙江省漠河市退休法官、人民调解员黎湛龙
记云南德宏边境线上的移民管理警察
中央政法委印发通知要求学习宣传洛桑扎西同志先进事迹
"那个被我投诉的警察，救了我全家!"
重庆“莎姐”：办的不仅是案子,更是孩子的人生
房子元：“一码”撬动交通事故处理模式大升级
“枫桥经验”的河套实践：三位司法所长的调解故事
“快！再快一点！”景德镇民警见义勇为救起溺水群众
在攻克大案要案中淬炼审判本领记全国模范法官、合肥中院刑一庭庭长汪蕾
“法律明白人”金其华：将法言法语化为乡音土语
全国模范法官徐建斌：像大山一样担起人民的重托
重温见义勇为感人故事弘扬扶危济困传统美德
2025“北京榜样”陈凯：创办中华遗嘱库，用遗嘱守护和谐家风
追记边晓斌：29载司法为民守初心践使命
以专业捍卫公正，用法律传递温暖
长图丨他倒在代码战场却留下永不掉线的守护
生死瞬间！合肥54岁民警纵身一跃营救落水老人
从“绣二代”到“守艺人”
杨澜：美育是孩子情感的“养料”
杭侃代表：让更多人感受传统文化魅力
结合现代美学，让古老刺绣焕发新活力
【屏聚国潮】从《祭侄文稿》看最真实的颜真卿什么样
徐虹：在“小叛逆”中寻找自我情感的表达
尚辉：从“异幻”看当代女性水墨的时代性
黄欢：艺术要回归本性才能不断生长
这些90后艺术家将影响当代中国绘画的发展
孔紫：这是女性艺术家不可逾越的课题
杨维民：这些作品是当代女性水墨新生态的缩影
当代艺术家丁荭：每一幅画背后都有文化基因的影子
花鸟画家余昌宇：中国画的墨色讲究厚重感和趣味性
名画图鉴|一张明信片解百年谜团,梵高绝笔之作的秘密被发现
名画图鉴|艺术史上最贵的画，究竟贵在哪里？
名画图鉴|莫奈、毕加索也“抄袭”？你不一定看过这些油画
名画图鉴|马奈为何能成为印象派“顶流”
青年油画家王春红：用心用情描绘大美新疆
李庚：美育，不只是艺术家的事情
初学书法大师告诉你毛笔的正确打开方式
先别忙着练字,你会挑宣纸吗?
美院教授谈艺考招生：调整考题并不是为了提高门槛
高扬：文创产品设计需要承载故事
杨永家：“骆驼画家”的倔强与坚持
徐冬冬：以创新笔墨回报伟大时代
夏理斌：以丹培拉入画追寻城市记忆
徐里：优秀的美术作品具备这些元素
刘广委员：加强贫困地区美术教师队伍建设让山区孩子也有出彩机会
李庚：那些从大雅宝胡同走出的大师
韩玉臣：只因这个画面，成就了我毕生追求
邵忠田：民族玉雕的“骨”与“魂”
吴为山：艺术家心灵深处要有传统文化的影子
聂震宁：你的阅读习惯可能因此而改变
一台好戏解锁“好客山东”进阶体验
当中原节气文化遇上东莞制造美学
​新场景新体验暑期文旅新意足
乡村微短剧打开“新剧本”
探索戏曲“惊艳世界”的新方式
不但有“文化供给”也有“情绪支持”
“戏聚”会昌这片红土何以好戏连台
“博物馆之夜”活动亮相呼和浩特塞上老街历史文化街区
给AI短剧“治未病”
赛事经济带火“五一”文旅市场
贵州“村T”了不起的中国审美
这个“天下第一团”把老戏唱活了
江苏无锡：泰伯庙会展吴韵风采
让外国孩子摸摸木偶也摸摸中国
【文化中国行】跟着习主席学国学丨山重水复疑无路，柳暗花明又一村
博物馆：构建可看可听可玩的“场”
“摩登华影：海派旗袍与百年时尚”特展在上海博物馆启幕
首届全国戏曲新人新作展演：品老韵味看新表达
安徽文化“新三样”产业高地加速崛起
甘肃天水：以丰富场景跨越“流量依赖”
爱奇艺与阿联酋BRIDGE联盟达成合作共建中东北非媒体科技新生态
爱奇艺与澳门银河综艺馆续签三年战略合作协议
《大学生国潮文体生活报告（2025）》发布
“喜洋洋”“乐融融”萌翻全网爆火出圈
国庆档电影市场运行平稳“电影+”激发电影产业“新活力”
中国第一历史档案馆推出建馆百年展
网文出海掀起“文化共创”潮流
AI宠物短剧为啥令人“上头”
超119亿元！暑期档电影与观众“双向奔赴”
上合组织国家博物馆文物联展亮相北京
“双奥之城”迎全民健身新热潮
乌鲁木齐：村民“舞”出新活力
让观众的欢呼激发文旅“复利”
孙浩“不服输”演出老艺人风骨
王阳：有时候“不说”比“说”更有力量
吴京：“航天人的孩子说咱家的事”
李光洁：每个时期都是演员的黄金年龄
“底料得足，食材得鲜，火候得恰到好处”
让京剧"深井"喷涌出时代甘甜
六小龄童：在短视频时代，重读孙悟空
为观众呈现熟悉的“上美影”
没有“镜头面具”，成就真实的《十三邀》
“功课在戏外”——对话演员于和伟
于冬：这是最想拍也最难拍的电影
京剧巨匠的艺术人生与不朽贡献
史依弘的“入梅”与“出梅”
长留欢笑在人间——我的爷爷马三立的艺术人生
200余件珍品讲述梅兰芳艺术人生
祖宾·梅塔：“以最好的风貌和中国观众见面”
戏剧的独特魅力无法被AI取代
从“好男人”演到“小男人”
记录时代描摹生活——访中国电影家协会第十一届主席陈道明
编剧何冀平：好戏剧要让人物和观众对话
吴琼：“我和戏迷有个约定”
王莉：带着经典从舞台走上讲台
田汉：在人民时代实现“银色的梦”
十篇“回忆记”，半部鲁迅传（一起读经典）
串联千年华夏的人文风骨——读散文集《既见君子：我们的良师益友》
《我的名字叫太阳》：在接近太阳的地方
《情暖三坊七巷》：烟火深处的旧时光
评剧彩旦艺术开创性体系构建与剧种精神传承——评《评剧彩旦艺术研究》
曲尽千年兴衰——司马光与《资治通鉴》
《百年巨匠——吴昌硕》艺脉史绪探幽抉微
《在延安》：见证延安风貌读懂民心力量
我这样解读故宫“冷知识”
《梦想的摆渡人》随感：教育成就未来
读李少君诗集《情怀集》：溯流而上再出发
诗史互证增补新说——读《太平前夜》
在行走中重构东坡——读《东坡在人间》
在大河奔涌中追逐光亮——评儿童小说《大河》
于都河畔木梓花开——读皖心长篇纪实文学《木梓花开》
重识隋唐洛阳城——读《隋唐洛阳城空间体系研究》
寻踪海外华夏典籍——读《瀛海寻珍》
《吾乡：中国易地扶贫搬迁纪实》：心安归处，尊严与希望
读访谈录《东拉西扯》：文学漫谈中呈现思想深度
读散文集《西高地手记》：探访心灵的“西高地”
《大秦小吏》：一次关键性的文化突围
在看不见的世界里，听见一座城
《中国纹样三千年》：纹样很小天地很大
音乐有力量：念念不忘，必有回响
《春歌》：人物的呼吸中有时代的纹理
一份关于优绩主义的“历史报告”
评鲁敏《此时此刻》：重审当代人面对的金钱观
评悬疑小说《AI警事》：AI时代的人生迷津
《城防图》：深描世态人情与时代变迁
“人呐”背后强劲、蓬勃的文本
就这样，他成了袁隆平（书里书外）
《喵王府的生活》：一本通俗历史小书
糖的甘甜史的厚重——读《糖史》
《匠户志》：工业叙事审美化的有益尝试
《酸甜集——浮生记趣》：温润的“有我之境”
《村超》：看见中国乡村的幸福模样
白乐天的百代知己——读《白居易十讲》
《喜乐会》：于迷雾消散处“喜相逢”
图像之后，文学还能做什么？——读“传记式虚构作品”《约瑟夫·鲁兰的人生》
《棉花与云朵》：一封写给棉花的信
鲁奖得主谈鲁迅：他的文学思想何以持久回响
《棉花与云朵》：棉花的秘密、诗意与辽阔
《唐诗中的对外关系与交流》：从唐诗看唐朝的世界图景
经济学如何面对爱？
《乡关何处》：不近也不远的滚烫故乡
《节果决明》：与时代同呼吸的青春书写
建构中国美学自主话语体系的文本实践
百年回望，骑士黑塞的东方与西方
从故乡到世界：一路回望，一路芬芳
“幺妹”叙事，“扎劲儿”生命——评李静睿新作《刮风下雨》
《被荒野埋没的坟茔》：为行将远去的乡土立传
《诗珠》：断片合成的“跨文体装置”
《光影织梦》：光影互文，为时代立心
《此时此刻》：点亮所有人的精气神儿
“人呐”背后强劲、蓬勃的文本——读莫言短小说集《人呐》
《春雨点点入地》：春雨入地，生命开花
《河流研究》：渗透文明的历史容器
重塑批评精神——评徐兆寿新作《精神的维度》
生动记述蒙古族非遗技艺——读杨淑清散文集《繁花盛开》
安妮·埃尔诺的“冷眼”与“抒情”
故宅之中有江山——读范小青《江山故宅》
《艺术史中的非典型美学》：在“非典型”中重新认识艺术与美
姜琍敏散文集《静夜听风》：在痛苦中辨认生命本身的质地
《人生得遇苏东坡》：读懂不一样的苏东坡
二十世纪南方边缘人群像——走进索耳笔下的《伶仃世》
昂扬的青春序曲鲜活的教育小史
纤细与广阔——读何玉茹短篇小说近作
折叠的莫言：极简叙事中的繁复内核
《她走过无数人间》：辨认出爱的精神韧性
《长命》：时空折叠中的永恒之思
《读作家记》：把细节和情感编成花环
把《山海经》写进新作《剑烛大荒》
城市秉性下的千行百业和形色众生
近期的俄罗斯文学——一边坚守传统，一边焕发生机
《他们让真理穿越时空》：发光的是“火炬”，也是“火炬手”
在“无边”与“有界”之间：对网络文艺文化图景的理论省思
一部含泪带笑的悲喜剧——评刘震云《咸的玩笑》
真意更在春山外——读诗集《一望满春山》
王彬小说的艺术特色与文学价值
跟着文物穿行蜀道：一部关于蜀道的物质文化史读本
《蓝眼泪》：一间自己的房子，一场未竟的突围
《我，请求朝霞》：灵魂里住着火焰和南方
《书眉短笺》：书眉短笺思翩跹
《人呐》：千人千思想，万人万模样
《此时此刻》：写出生活的烟火漫卷
《伶仃世》：番石榴飞艇往何处去
《人间广厦》：勾勒时代大潮众生相
山城流寓的诗性觉醒——读《燕江留痕》
《偷时间》：看电影也讲究“应季”
沙砾与珠贝：当代出版何以可为？
《地球友好，你在奔跑》：日常生活的生态辩证法
2025《名医解心结》大健康科普沙龙
2025年世界心脏日“律动不息”科普主题直播
医疗人物纪实栏目《院长对话》
直击金属酶感染挑战破局多重耐药困境
2024《名医解心结》大健康科普沙龙
2024年度“心梗卫士—心电诊断中心—优秀村医”公益展示推介主题活动
2023年度“心梗卫士—心电一张网·心电诊断中心—优秀村医”公益展示推介主题活动
2023世界心脏日“相知用心”科普主题直播
2023年度“光明使者—中国眼视光师—青年榜样”公益展示推介主题活动
“守护健康天然牙拥抱银发好生活”传播计划暨2023全国爱牙日科普主题活动
专家面对面护航“他”健康前线对话——12小时科普公益联动大直播
2023世界无烟日科普主题直播——暨“无烟花季健康成长”传播计划在京启动
2022《名医解心结》大健康科普沙龙
2022世界心脏日“万众一心”科普主题直播
2021世界心脏日|“心心相印”科普主题直播
健康中国追梦人--光明网两会对话录
2020世界心脏日“用心爱心”科普主题直播
2020中国结构周《名医解心结》大健康科普沙龙主题活动
“亿迎新生”世界淋巴瘤日“感谢有你”专家面对面公益直播活动
“爱汝一生”科普平台上线发布会
我是健康中国追梦人：光明网2020两会对话录
安全教育课是“见义智为”的底气
打响首批疏解高校开门办学攻坚战
摒弃招生“拉踩抹黑”，守护职业教育改革成果
拼音、认字、加减法……幼升小不“抢跑”就一定会落后吗？
不“卷”高考，读本科可选“中本贯通”
当学术期刊集体给AI“立规矩”
今年暑期需求激增，AI研学如何回归育人本质？
关于“教师暑期合法权益”，政策这样说
别让屏幕挡住孩子看世界的眼睛
中新网评：别让孩子困在“抢跑”里
别让“预制”消耗孩子鲜活生命力
“人工智能+教育”生态中，做中学、用中学、创中学的青少年成长逻辑
吃苦夏令营火热背后，藏着家长的焦虑、机构的套路
职教专业目录“上新”，院校如何“接招”
高分选职校，中职学校如何既“接得住”更“接得好”
AI研学热持续升温警惕科技噱头消解素质教育初心
大一学生进研发一线，改变了什么
高招选专业，究竟在选什么？别因“热门”窄化“热爱”
预警前置是未成年人保护的创新之举
从专业“上新”看职教“向新”
让暑假作业成为孩子认识世界的窗口
招聘平台出手治理性骚扰，企业更要管好“招人的人”
“考后账单”是财商教育的良机
涉农专业上新有深意摆脱“低收入”打开新天地
新工科实践育人赋能拔尖创新人才培养
“订单班”如何精准适配产业需求
让年轻人共鸣的，是毕业致辞里的“活人感”
加速实现“学习无边界、成长有通道”
请奶奶“拨穗”是生动的感恩课
“证书上的导师签名”意味深长
如何引导更多资金流向“三农”领域（政策解读·问答）
权威人士解读规范车企供应商账款支付新规
长护险支付管理迎新规（政策解读）
“买一赠一”要缴纳增值税吗？专家解读
被拖欠工资可以在线申请维权吗？人社部回应
向失职失责“亮剑”为美丽中国“护航”
中组部就修订颁布《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》答记者问
交通需求与人工智能技术加速对接（政策解读）
《全民医疗保障“十五五”规划》解读
美丽中国建设成效考核怎样体现群众满意程度
电子证照如何守护外卖食品安全（政策解读·问答）
如何让基层首诊从“有”到“优”（政策问答·回应关切）
推动企业年金转移接续更高效（政策解读）
解读《国家应对气候变化“十五五”规划》
放心用省心还，租车场景更多元（政策解读）
《可再生能源发展“十五五”规划》答记者问
国家体育总局解读《体育强国建设“十五五”规划》
《人力资源和社会保障事业发展“十五五”规划》解读
国家发展改革委有关负责人解读《“十五五”碳达峰行动方案》
更好发挥循环经济对资源保障和绿色低碳转型的支撑作用
事业单位工作人员评职称必须经过单位吗？人社部回应
获取职业技能证书对专业有要求吗？人社部回应
每月超千元长护险待遇如何撬动（政策解读·聚焦）
三部门负责人就《国务院关于对外投资的规定》答记者问
“校园餐”如何吃得更安心（政策问答·回应关切）
财政金融政策发力显实效（政策解读）
让更多孩子用上好药新药（政策解读）
失业保险金的领取标准是如何确定的？人社部解答
24项改革措施，推动综合保税区扩能提质（政策解读）
解读《关于更高水平更高质量做好节能降碳工作的意见》
医保基金新规给骗保划红线（政策解读）
出了新国标，原来的充电宝还能用吗（政策问答·回应关切）
两高发布办理贪腐案件新司法解释完善介绍贿赂认定规则
夯实分级诊疗根基引导群众有序就医（政策解读）
增强政策前瞻性针对性协同性推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
交通物流与制造企业拧成一股绳（政策解读）
合理调价保障经济平稳运行——专家解读本次汽油、柴油价格调控
低空经济加快“立规矩”（政策解读·问答）
推动儿童友好建设迈上更高水平、惠及更多儿童——解读《关于在全社会推进儿童友好建设的意见》
拉架致人受伤要担责吗？法律为善意勇敢的救助者撑腰
《旅游投诉处理办法》政策解读
已退出职业资格目录的证书还有效吗？人社部解答
卓越工程师应如何培养（政策问答·回应关切）
政策解读|京津冀共编一本规划聚焦六大重点领域
朝着建设农业强国目标扎实迈进（政策解读·中央一号文件）
签订无固定期限劳动合同，试用期应该多久？人社部解答
一次性求职补贴谁能领？这些就业服务别错过
让适龄儿童“上得起”“上好园”（政策解读）
违法分包转包和个人挂靠情形能否申请工伤认定？人社部解答
药惠民生国家基本药物目录迎来新调整
多部门力促零售业创新发展让百姓放心消费
以点带面促“获得电力”再升级
三部门发文加强金融支持妇女就业发展
监管规范“618”促销重塑行业竞争逻辑
5月中国快递发展指数同比提升3.1%
2026年“春招”提供岗位超1268万个
打开“人工智能+消费”想象空间
新能源汽车渗透率何以节节攀升
全国统一电力市场体系初步建成
有奖发票活动提振消费效果明显
首都都市圈建设迈入协同发展新阶段
“新国补”落地首月消费动能持续释放
“投资于人”是破解供强需弱关键
在华外企持续看好中国经济发展前景
竞争力重塑传统产业转型集中发力
构建共赢生态是平台经济必答题
新年伊始这些小变化传递积极信号
多地开年首会释放“强信号”三大发展主线浮现
提高积极财政政策精准度有效性
智能网联汽车决胜“下半场”
“双十一”跨境电商货轮出海忙
10月物流业景气指数保持扩张态势
9月末外汇储备规模33387亿美元
消费相关行业日均销售收入增长4.5%
银联、网联处理支付交易13.26万亿元
西部陆海新通道班列货运量同比增长70.3%
离境退税商店超万家“中国购”热潮如何更持久？
八月份全国企业销售收入增长较快
今年前8个月中国货物贸易进出口增长3.5%
减税降费让企业享受实实在在政策红利
加力稳外资中国全力打造全球投资强“磁场”
生产总值超5万亿元上半年海洋经济稳中向好
2021全球显示产业春季行业趋势发布会
2019全国大众创业万众创新活动周
李克强出席澜湄合作领导人会议
乌镇峰会1分钟了解大咖们说了啥
央行降息影响百姓几何？
2015世界500强榜单出炉
土豪的微观世界热词背后的社会伦理
比特币：“自由经济”下的蛋？
结构性理财产品重“受宠”
当市民遇上银行金融事儿需知道
发挥金融引擎支持经济转型升级
国际金价暴跌12年牛市或终结
演员杨立新：丢掉“壳”，去创造
拍出普通人的勇敢——访电影《欢迎来龙餐馆》导演/编剧文牧野
人物和故事，始终是电影的内核
从院线电影到网络故事片莫得闲：回到起点
当周星驰决定“不赢”
曹鹏：“人民在哪里，舞台就在哪里”
从梅兰芳访美演出中汲取戏曲海外传播的智慧
借由忆秦娥，触摸到了秦腔的魂
在仲夏夜的梦里遇见汤显祖（创作谈）
为中国动画立一份“精神档案”
以真心换真心，情感是相通的（新语）
濮存昕：眼睛里的“神”AI替代不了
舞蹈演员40岁迈出跨界一步朱洁静话剧舞台试谈“倾城之恋”
冯远征：青年演员“守心”更要“向新”
用音乐链接儿童情感，龚琳娜：直接开唱就好了！
胡歌：一次向大地与生命的致敬
让木偶艺术讲好中国故事在传承创新中走向世界
“木偶戏是必修课”：一家老牌剧院的薪火相传
彭昱畅：认真，就是一种值得骄傲的“年少有为”
导演滕华涛：要讲的依旧是人性
王珮瑜：让京剧的“深井”喷涌出时代甘甜
时尚编导张舰：AI模特虽形像真人，仍无法表达艺术深义
魔术师傅琰东：让非遗幻术活在当下，传递美好
相声演员陈印泉：扎根生活，善用网络，让相声与时代共振
六小龄童回忆文集《良师益友》出版
倪妮：在每一个当下，耕种心田
与好角色一起“折腾”
运营动漫网站盗播2100余部作品？获刑！
注意，企业的这些行为构成不正当竞争
贯彻法治宣传教育法、落实普法责任制司法部、全国普法办发布首批典型案例
两部门推动车企规范供应商账款支付、优化账期管理
专家提醒初创企业——警惕陷入这些报税误区
少年训练赛受伤组织者能以“非营利”拒赔吗
揭开“打假”套路斩断“产业”链条
全球公共安全合作论坛（连云港）2026年大会举行王小洪出席并致辞
全球公共安全合作论坛（连云港）2026年大会凝聚治理合力
E法同行兴辽治宁丨辽宁：以网络法治赋能，让营商环境没有“离线模式”
最高法发布案例惩治抢单“物理外挂”不正当竞争行为
减少消费纠纷，经营更规范！消费治理模式迎来重大转变
下单需谨慎！低价代订酒店看似省钱实则暗藏消费陷阱
智能门锁带摄像拍到邻家恐侵权专家表示：技术应用应以不过度影响他人合法权益为限
进一步规范儿童座椅电子功能这一国家标准将于10月起实施
6项国家生态环境标准修订发布
杭州启动旅游目的地环境秩序专项行动
济宁为在线旅游经营戴上“紧箍咒”
太原加强文旅市场疫情防控督查检查
衡水全力打击文物犯罪筑牢文物安全防线
设保护区防盗采中国水下文物保护新条例施行
文旅部就规范剧本娱乐经营活动公开征求意见
10万元绿牡丹被摘？王城公园回应：价值被夸大
“刻4个字判赔12万元”倒逼游客“长记性”
健康码被误判？福建畅通健康码转码和申诉渠道
新疆公布旅游市场八类违法行为典型指导案例
苏州四季开源酒店辅房坍塌事故案处理结果出炉
天津辟谣：通知9个区连续6天核酸检测消息不属实
清明假期可以出游吗？48小时核酸成出行标配
山西：开展“不合理低价游”专项整治行动
酒店推出“托教套餐”除带娃还负责语数辅导？
遭遇“大数据杀熟”？这份避“坑”指南请收好
民航局：国际航班警惕黄牛售票推销办卡有陷阱
消费：网红民宿靠“脑补”国潮美食偷工减料
宁夏专项整治"不合理低价游""零团费"等问题
黑龙江哈尔滨：密闭场所暂停营业暂停演出活动
北京：5人烤鸭店就餐确诊并导致3名服务员感染
多消费领域痛点仍然存在权益保护制度待完善
超40%受访者存在消费焦虑65.0％受访者遭遇不公
暗访测评：免费旅游设骗局汽车售后市场监管弱
山东日照出台海上旅游安全规定解决监管难题
陕西搭建文旅信用监测平台倒逼旅企提升服务
九成受访者支持将严重“网暴”行为纳入公诉案件
抖音小红书等治理虚假宣传但无证商家屡禁不止
工信部拟规定：粽子不应与超过其价值商品混装
民航局对多个航班发出熔断指令暂停其航班运行
男子凌晨被未婚妻尖叫吓醒床尾有个陌生男人
上海：一地升级为中风险地区暂停跨省团队游
三亚：18家酒店滞留旅客住宿费全退餐饮免费
安徽芜湖：七旬老人旅途病亡家人状告旅行社索赔
贵阳铁路公安：22人因在高铁列车吸烟被处罚
大礼盒拆开只有三袋冲剂？记者调查过度包装问题
网约车抽成透明化平台将面临司机留存大考
驻巴基斯坦大使馆：维护回国航班人人有责
电影市场期待“部分回血”不能单纯依赖高票价
多数合同存在霸王条款超八成消费者不会主动维权
促销价格虚假“爱彼迎”关联公司被罚款40万
“盲盒热”滋生乱象过度营销须整治强化监管
八部门：对网约车不依法纳税等行为纳入联合监管
监管变严，一些快递员为何就是不送货上门？
广西百色发布通告解除“不进不出”管控措施
辽宁葫芦岛：除绥中县其他地区“非必要不离葫”
宁夏：出台长城保护条例实行保护员管理制度
丽江：旅游者擅入未开发区域被困救援费用自担
安徽落实文化市场轻微违法行为免罚给予容错空间
引以为戒：当众开门喂虎？游客安全怎能马虎！
复合材料也会“受内伤”
隐身飞机如何躲过雷达“追踪”
防弹衣为什么要又“软”又“硬”
爆炸冲击下的“缓冲垫”
海中“钢铁巨兽”为何经久不腐
超材料：给武器装备披上“魔法斗篷”
具备使命任务快速“变脸”功能的可重构无人水面艇
揭开核动力海神波塞冬狙击者的真面目
25式反舰导弹空射版亮相，“桶滚机动”真的那么神奇？
反蛙人火箭炮为什么成了大舰“标配”？
机器人抢滩登陆，两栖作战无人化或已不远
给卫星延寿的“在轨服务”为何也暗藏杀机？
英国新型战略核潜艇有哪些特色？
德国万吨护卫舰项目为什么黄了？
打造能与SpaceX“星链”虎口夺食的“狮子座”卫星宽带网
美利用民用技术打造的维护国防和军事安全的太空盾牌
巨型“蓝鸟”为全球手机用户编织近地空间星座蜂窝宽带网
浮游于55万米高空的“星链”绝不是太空互联网那么简单
尖端装备那些事儿｜能让敌方防空系统“失明”的电子战飞机
尖端装备那些事儿｜“以彼之道还施彼身”的外源雷达
B-52轰炸机坠毁为何会重创美军现代化计划？
HAVASOJ飞机如何帮助土耳其提升电子战能力？
波兰看中的A26潜艇有何独到之处？
新版“星球大战”？美国“金穹”系统究竟靠不靠谱
“幽灵低语”如何帮助美军寻找飞行员？
2026年全国青少年无线电测向锦标赛在崇礼落幕
六部门联合发文：全面禁止涉军队退役报废装备销售活动
双子“幽灵”凌波微步万里追潜竞风流
MQ-25舰载无人加油机——美海军第一款可投入作战的舰载无人机
航程可达6000海里的舰载版“死神”无人机
与美F-35项目合作失败催生的智能化海战大杀器
别小看舰船上的“隔热衣”
告别“铁疙瘩”，头盔靠什么保安全
坚守25年全球“海底探摸”终将改变海战规则
黑海“闪电鸟女战神”的战争、胜利和永生
未来战士的“机器战友”
无网、极寒也能跑的“单兵AI利器”
战场卫勤的“智能教官”
朱亚坤:深入理解新时代党的政治建设
王小锡：党员干部要在实践中修炼道德定力
中国共产党党务公开条例（试行）
不断提高新时代机关党的建设质量
人类命运共同体让中国梦与世界梦相融相通
提高党的执政能力推进国家治理现代化
以实事求是思想作风锻造坚强党性
深化对新时代党的使命和本质的认识
担当起新时代全面从严治党的历史责任
深刻认识和全面落实新时代党的建设总要求
“红船精神”：中国共产党的核心价值追求
为何反复强调“不忘初心，牢记使命”
讲政治，不做“徒有其名的党员”
习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求
“四个全面”战略布局是新时代治国理政总方略
法治政府建设是国家治理的一场深刻革命
肩负历史使命，作“旗舰”破浪前行
立足新起点适应新要求深化学思践悟
新型政党关系助力构建人类命运共同体
大力弘扬宪法精神全面贯彻实施宪法
认识“三大规律”以人民为主线
发挥“一带一路”的开放引领作用
释放聘任制的“鲇鱼效应”
深刻认识“四个伟大”的巨大作用
实现伟大梦想必须进行伟大斗争
国家监察体制改革试点工作调查
《社会主义“有点潮”》的启示
以高度的历史主动把握时代航向——习近平党建思想理论品格系列述评之二
以坚定的理想信念筑牢精神根基——习近平党建思想理论品格系列述评之一
习言道|中国不追求独善其身的现代化
瞭望·第一学习｜汲取中华法系深厚思想智慧
习近平主席的“旧金山时间”
第一观察丨初心、信心、同心，习近平主席这样擘画亚太发展
“道之所在，虽千万人吾往矣”
习近平会见全国“枫桥式工作法”入选单位代表
第一观察丨中央金融工作会议释放重要信号
关于审计工作，总书记提出这些“妙喻”
与党同心同行习近平引领新时代妇女事业发展
面对面心贴心习近平与工人在一起
总书记关心关爱"半边天"的故事
习近平深刻阐述开辟马克思主义中国化时代化新境界
习近平出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式
关于长江，总书记作出最新论断与指示
习近平总书记关切事丨大别深山育新变
以习近平同志为核心的党中央引领宣传思想文化事业发展纪实
习近平总书记这些瞬间，定格浓浓家国情怀
弘扬爱国主义精神习近平这些话鼓舞人心
之江行，习近平这些话蕴含深意
镜观·领航丨扎实推进共同富裕
火红石榴如何带来红火生活总书记再谈这篇“大文章”
习近平在黑龙江尚志市看望慰问受灾群众
习近平总书记深刻阐释“两个结合”的重大意义
总书记的人民情怀|“必须自觉拜人民为师”
跟着总书记学党史|真理的味道如此甘
跟着总书记看中国｜像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结
深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想
坚定青年听党话、跟党走的政治信念
第一观察丨总书记对做好新疆工作强调两个“到位”
习近平倡导弘扬“金砖精神”
22个故事讲述习近平的调研之道
习近平总书记对加强基础研究作出战略部署之一
习言道｜青年是人民友谊的生力军
习近平深情讲述志愿军英雄事迹
时政微观察丨铭记伟大胜利，推进伟大事业
沿黄河九省（区）青少年足球邀请赛收官
北京中轴线各遗产点庆祝申遗成功两周年
“大美中国·西部如歌”国际音乐故事会在重庆举行
第十七届夏季达沃斯论坛“文化之夜”精彩绽放
“肇兴中国：秦·大一统之路文物考古特展”在上海博物馆东馆启幕
戏剧育人：北京中学生演绎《呐喊》《茶馆》
“心游万仞——蒲松龄与《聊斋志异》”展在中国国家博物馆启幕
中国社科院考古所发布考古领域研究成果
浙江湖州：打造南太湖青创平台助力特色文旅发展
山东东港：传统文化进校园浸润童心育新人
110件/套汉代中山国诸侯王墓出土文物在江西南昌展出
福建福州：“与古为新——印钮三百年艺术大观”展览开幕
“2026香港非遗月”将至民众可参与多条路线感受非遗魅力
广西钦州：大学生抱团创业传承发扬坭兴陶文化
宁夏银川：行浸式演艺激活旅游消费新场景
沿黄流域博物馆文创文化展在山东博物馆举行
第二届青海省锅庄舞邀请赛决赛举行
2026年巴塞尔艺术展香港展会启幕
国际演出荟萃上海奏响“春日交响”
中超联赛：武汉三镇队主场负于北京国安队
新春走基层丨“2026马上有戏·台湖新春狂欢季”在京启幕
新春走基层丨美丽乡村开启迎新春年俗文化活动
乌鲁木齐“群众村晚”正式启动
国家大剧院举办建院18周年公众开放日艺术节
陕西清涧寨沟遗址入选第六届世界考古论坛重大田野考古发现成果展示项目
“伟大的友谊——俄中音乐文化交流记忆展”在武汉开幕
湖北羊楼洞：老街焕新打造特色旅游体验
我国迄今发现时代最早的竹简在湖北展出
新时代中国调研行之文化中华丨走进合浦汉代文化博物馆
福建省南平市第二届“朱子杯”中华诗词大会总决赛举行
中国考古学会第二十二次年会在银川举行
“国社之镜·世纪光影之人民必胜”艺术展上海展开展
“人民必胜——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年美术作品展”在京开幕
西藏拉萨：欢度雪顿佳节共享藏戏盛宴
内蒙古扎赉特旗：多彩农牧民那达慕
江西南昌湾里：空心村变清凉小筑
成都世运会丨主媒体中心正式开放
健美类“国妆特字”产品销售乱象未止
给肉“美颜”的生鲜灯为何仍在“发光”
医美“美托”诱导消费者买高价项目
多款批件失效的美乳产品仍在售
爆单的“神级鱼油”，原来是植物油？
3款儿童洞洞鞋样品检出化学物质超标
假睫毛暗藏"美丽"隐患这6点小常识一定要牢记
充斥网络的生发偏方、防脱产品到底靠不靠谱？
术后麻烦不断禁而不止的“断骨增高”有多坑
基因检测真能“剧透”孩子天赋吗？
美甲灯存安全风险多指标不符标准
美国“司美格鲁肽热”背后的“山寨药”乱象
“烟卡”成部分未成年人社交“硬通货”
靠欺骗消费者赚钱的生意能做多久
同一药店，为啥线上线下竟同药不同价？
本想“为美买单”却落入“变美陷阱”
这种伪劣“美容针”注射不当或致死亡
49批次药品不符合规定被国家药监局通报
碧生源酵素果冻吃了拉肚子测试检出泻药
低钠盐是“降压盐”还是“送命盐”？
配了“OK”镜孩子的视力就真的OK了？
小宝宝要做智力测试吗？
减糖饮料未必减“糖”
“网红”磁性笔安全隐患不容小觑
再出击！北京曝光8起医疗美容违法犯罪案例
比84消毒液贵四倍易分解的次氯酸值吗？
诺氟沙星冲上热搜，药监局：未成年人禁用
制氧机也被买断货！普通家庭要配吗？
血氧仪与制氧机热卖过火了吗？
“暴瘦神药”靠谱吗？揭秘网红减肥药真相
聚焦蟹卡蟹券：卡券消费有套路买蟹需多留心
秋冬季节骑行这些“御寒神器”隐患不小
酱油中的“门道儿”，一次性说清
治疗癌症的“自制秘方”药原料竟是普通食材
能提高孩子成绩的“聪明药”？警惕利他林成瘾
美瞳产品：提防过度宣传“鱼目混珠”误导消费
以不明液体伪造“爆款”化妆品查！
“英国泽利普”净水器是何来路
花1万元可清理“负能量”？“异能者”落网
“高压氧治疗”：提高考试成绩新“秘笈”？
关掉“高端水”滤镜看看它们的真面目
提分神器“聪明药”？别聪明反被聪明误
电信·通信（废弃）_IT频道_光明网
海淀区开展五一消费促进月活动
联通大数据“七种武器”赋能金融行业转型升级
近200万观众线上“围观”零距离揭开5G神秘面纱
联通在线2019创新业务合作推介会天津启动
红米Redmi品牌独立后出货超100万
中移动OneNET与UCloud联手提供物联网解决方案
江西联通携手江西广电联合打造首个5GVR春晚
联通大数据：用最佳实践经验推动大数据产业发展
激活数字红利：联通大数据助力区域产业创新发展
亚信安全：“数据安全”成就5G未来
盘点三大运营商NB-IoT模组招标集采的变与不变
上海移动大流量宽带融合套餐缘何倍受欢迎？
一场进博会后的冷思考：“双千兆”成通信保障杀手锏
广州联通在行动：“双十一”狂欢背后的坚守
联通在湖南发动宽带提速风暴：不分时长无条件提速最低100M
小米双11：天猫旗舰店6连冠破52.5亿
荣耀手机2018双11大满贯：天猫三冠！京东四冠！三超苹果！
中国手机全球影响力扩大中国制造精品迈向全球
军运会倒计时一周年湖北移动全力打造高铁精品网络
全球手机市场下滑3%仅有小米、华为保持增长
港珠澳大桥4G全覆盖40米海底隧道信号依然满格
小米8旗舰系列发货量超600万台
腾讯王卡风靡河北高校原因：联通资费令学生想不到
中国移动智慧政企携行业赋能成果亮相通信展
腾讯王卡助力温暖中秋看得见亲人就是团圆
腾讯大王卡官网免费申请+免费送货到家
河北联通联手腾讯为新生送腾讯王卡套餐福利
徐直军：美议员批评华为与大学合作显示了其“无知”
联通在线公司两大业务版块实现公司化运营
当5G撞上世界杯江苏移动解锁5G技术看球新体验
联通沃悦读全面进军泛阅读和动漫领域
低至9元小果王卡来袭！可尽情追剧、上网、游戏了
流量不“漫游”了这些点你未必知道
UCloud获中国移动投资公司E轮投资
5G联创中心开放实验室落户江苏
江苏移动取消流量“漫游”费让利2700万用户
从A1到A5，中国移动自主品牌手机五年长跑
连尚万能卡：充50送50、免流看世界杯
全面屏系统MIUI10开发版升级10款机型尝鲜
如何看球最爽最保险？联通给出五大选择
中国联通官微点赞小米8双频GPS精准定位
百度圣卡免月租：送爱奇艺、百度网盘会员
北京联通618活动：爆款终端直降千元
连尚万能卡：白金卡19元月租享4G流量＋100分钟通话
小米有品实体店南京开张线上线下融合打通新零售
小米上市前的最后一块拼图黑鲨游戏手机任重而道远
Motorola新品发布倒计时：将于5月17日揭晓
重庆联通517网购节放大招：充值8.8折
产能跃升之后，AI漫剧走向何方
网络文学：新大众文艺重要支点
AI赋能文化艺术的底层逻辑是什么？
AIGC来了，好看的电影会更多吗？
用传统文化之光照亮AI前行之路
你为何甘愿被微短剧“套路”
试析生成式AI的文学“创作”边界
AI阅读意味着什么？
直播，为传统文艺形态找到新舞台
AI赋能音乐创作不能建立在侵权之上
团播有规范，引流别“擦边”
微短剧从“爽感狂飙”到迈向精品化
视频播客：小屏对话里的个体与深情
AI魔改，别让经典IP丢了“魂”
网络故事片：优质故事驱动行业生态
艺术家不妨“网红”，但拒绝网红化
“土味三国”为什么火？
应对AIGC引发的真实性挑战
新媒体时代电影类短视频的传播反思
从“系统”叙事看网络文学类型创新
“民间经典化”与“学院经典化”
网络文学经典化是审美创新而非媒介阐释
网络短剧不能“短视”
如何理解“二次元一代”的文艺
在“短”中寻突破，“快”后品深刻
大模型掀不翻原创之“船”
面向AI时代，写诗的困境与出路
网络文学应该成为出版的新领地
2024：网络青年创作群体在崛起
微短剧：从野蛮生长到提正减负
编剧中心制已来，微短剧迎迭代升级
AI视频呼唤反映中国文化的数据库
网文书写传统文化不能只是贴标签
影游融合：新媒介、新产业与新美学
网络文学IP影视化的现状与改善
微短剧两大新动向释放什么信号
人工智能想象在科幻文艺中的演变
人工智能想象在科幻文艺中的百年演变
“短叙事”转型与文艺审美困境
网络文艺中的快递小哥形象观察
短视频：社会与时代的某种镜像
人工智能或能开拓出新的诗歌风格
机器写诗只是人工智能写作的过渡阶段
人工智能写诗难以企及“诗”的人文内核
算法加持，知识类短视频“活”起来
网络创作对传统文化资源的运用
免费阅读应避免陷入“技术至上”的误区
技术迭代下的网文生产机制变革
网络小说嫁接短视频的跨界传播
谨防文艺生态“短视频化”
网络文学的“世界性”及研究视角
网络视听应成为老年人的温暖陪伴
以“网感”方式轻盈讲述文脉传承
短视频：生活步调加速的文化表征
陈谷：一个设计师的乡村复兴实验
《天山的女儿：贺娇龙》创作谈:用生命影响生命
鲁班传说的创新改编不该如此沉寂
书展中的“文创之辩”
文学史书写，能否借助人工智能破局
背着自己回家​——小说《摇铃铛的人》创作谈
《红星照耀中国》：像一团火焰，划破苍茫的暮色
外国文学中的足球：等待与哲思
用父辈故事为湘西立传（创作谈）
从四本社科新书读多元社会图景
诗歌如何回归大地与生活——诗人、学者评诗集《分野》
“恪勤在朝夕”的万木草堂学人
逆流而上的爱与勇气—写在阿伦特诞辰120周年之际
理解青年相信青年——《无图之旅》创作思考
诗人学者齐聚2026年汨罗端午诗会共话屈子风骨
地方主流媒体国际传播的主动因、主力军与主抓手
小满节气中的时间哲学与文明密码
歇歇脚，听段民歌，看眼明清老宅
对“新红色经典”的呼唤(创作谈)
芍药古老的“东方爱情花”
AI进美术馆，会抢讲解员的饭碗吗
跨越近两千公里一颗橙子牵起两地书香
获得国家卫生健康委员会授予的"健康中国"创新传播栏目奖
受邀加入国家卫生健康委员会中国医疗自媒体联盟，是目前唯一的中央媒体健康科普栏目联盟成员
国家卫生健康委员会授予“医疗栏目十大团体大奖”
北京市中医管理局授予中医药文化立体传播联盟成员
黄健：机械臂是我的双手，抚平病人心中的伤口
在孙逸仙纪念医院泌尿外科，很多患者见到黄健，就感觉吃到了一颗定心丸。在病人眼中，他就像机器人一样，始终不停运转。而在黄健看来，成为一名成熟的微创肿瘤专家，除了具备过硬的微创手术技术，病人的全程管理以及心理疏导和人文关爱同样至关重要。
王天佑：我坚守对病人极致的热忱
从医60多年，直至今日，王天佑依旧作为一名外科医生奋战在救治病人的第一线。他认为，老一辈医学家们传承给我们的最宝贵的东西，不仅仅是胆大心细，干练的外科技术与风格更是一名出色外科医生应具备的专业人文价值观与素养。
华颂文：我们是不穿防护服的特殊一线
有一只特殊的救援队，他们不用穿防护服，也不用上一线去，仅仅是一通电话，也许就可以挽救一个生命，这就是中南大学湘雅二医院心理救援队。
这些生活习惯竟是诱发乳腺癌的高危因素
乳腺结节、乳腺囊肿都是怎么回事，会变成乳腺癌吗
为什么现在乳腺癌越来越多？女性45岁后要多加注意
女性围绝经期综合征有哪些危害
围绝经期综合征是由什么原因引起的
哺乳后排“残奶”可防癌？专家：会增加乳腺炎风险
关于乳腺癌的诱因你是否正确对待
我国年轻乳腺癌患者比例高于西方早期该如何治疗
保乳手术局部复发率大过全切术后这种治疗是标配
“乳腺癌”发病率升高这些都是诱发疾病的高危因素
还在吃雌激素类保健品？乳腺癌专家有话说
乳腺癌筛查每年的常规体检就够了吗
【健康情报局】全球2亿女性都有这个病，专家告诉你怎么治
【健康情报局】这种女性常见病竟会导致不孕
【健康情报局】这些常见症状，竟是最容易被忽视的不孕杀手
先兆流产怎么办？保胎还是不保？
哪种人怀孕反应会更大？学会这个手法帮你缓解孕吐
小症状大危险！这些症状不起眼要警惕宫外孕
备孕必看想怀宝宝赶紧把握这个规律
四成不孕是这种病导致的专家告诉你怎么治
怀孕做了这些“坏事”怎么办？专家教你如何保护胎儿
这些常见症状，竟是最容易被忽视的不孕杀手
北京大学第三医院妇产科副主任医师
北京协和医院妇产科副主任医师
首都医科大学附属北京胸科医院乳腺诊疗中心副主任
@所有家长：这才是分辨真假性近视的正确方式
做好三个“一”让孩子摆脱近视困扰
护眼“神穴”捏一捏告别近视眼
什么？准妈妈饮食与宝宝牙齿发育有着密切关系
防止宝宝龋齿有妙招母乳怎么喂是关键
建议收藏婴幼儿牙齿清洁这样做
宝宝牙齿能否健康与这些食物密不可分
黄悦勤：儿童孤独症康复领域存在缺口，人才培养问题亟待解决
贾美香：医学、教育和康复三者结合，健全儿童康复行业发展
段丽萍：推动康复医学高层次人才培养体系建设，倡导给予足够发展空间
如何呵护宝宝？不妨和袋鼠妈妈学一学
母婴肌肤早接触妈妈不抑郁、宝宝发育好
从孕前到产后呵护孕产妇必备护理指南
暑期来临“神兽”在家上网课科学护眼有方法
儿童春季咳嗽是“上火”？盲目去火，只会火上浇油
宝宝鼻塞、流涕就是感冒吗？小心是这病前兆
孩子眼睛总是眨啊眨，不是卖萌而是得了这个病
近视也要“打假”一招教你鉴别真假性近视
鼻塞流涕就是感冒吗？很可能是鼻炎现了原形
辨别小儿上火原因只需简单几步
别再着急喂药小儿推拿手法轻松击退感冒症状
儿童颗粒剂散剂栓剂到底怎么用还得问“他”
用这种果汁给孩子冲服药物会降低药效
儿科覆盖人群多元化个体化药物治疗尤为重要
儿童不是“小大人”用药还需谨慎
儿童用药稀缺难题亟需多方合力解决
助力儿童临床用药促进行业良性发展
儿科应规范使用抗菌药物避免耐药菌出现
孩子爱流鼻血还总是没力气当心是这类疾病
儿童白血病如何治疗怎样能让痛苦降到最小
儿科设立专病门诊深入细致管理健康
儿童肿瘤为何不易察觉往往家长发现时情况已经很严重了
儿童专病MDT团队是什么模式可以治疗哪些病症
孩子生病家长不必过于着急药要用在刀刃上
中成药相对于儿童来说更安全？专家：这是一个误区
孩子感冒发烧怎么合理治疗精神状态是关键
读懂这几点家长正确掌握孩子日常用药标准
如何把握儿童疫苗接种的剂量和次数听听医生怎么说
新生儿每月都会接受疫苗，究竟有何作用
接种疫苗后易出现低热或出疹等现象什么情况需格外注意
过敏体质的孩子要做这项检查提早预防鼻炎发生
上下呼吸道疾病大不同治疗误区要避免
目前儿童白血病治好的几率有多大
儿童白血病在治疗期间需要注意什么
儿童白血病会遗传吗长大能否结婚生子
近几年儿童白血病这么多真的是装修的问题吗
家长要如何防治婴儿营养性贫血
贫血在儿童群体中较为常见，对身体有影响吗
北京大学第三医院儿科副主任医师
首都儿科研究所呼吸内科副主任医师
骨质疏松呈年轻化趋势该关心下你的骨骼了
这个“静悄悄”的疾病危害竟比癌症还大
是否患了骨质疏松一分钟自测助判断
骨质疏松危害大这些人群要注意
防治骨质疏松钙剂不是唯一的“解药”
想补钙多吃这些食物助你增强骨质
引起骨质疏松的这些原因要早点规避
不想变矮、不想骨折？日常生活中注意这些
血钙正常，为何仍需补钙？医生这样说
单靠补钙不能治疗骨质疏松这些才是治疗的关键
喝骨头汤能预防骨质疏松？小心越喝越胖
防治骨质疏松，任何时候开始都不晚
得了骨质疏松，要静养还是锻炼？专家给出答案
纠正脊柱侧弯锻炼方法熟记这几种
驼背矫正器是"智商税"？简单动作帮你矫正身姿
脊柱侧弯需手术治疗吗？关键在于你弯了多少度
这些原因竟导致脊柱侧弯吓得我赶紧挺直腰杆
脊柱扭成“S”型？切勿错过治疗黄金期
人老腿先老膝关节损伤如何康复
跑步过量会损伤半月板，应该如何保护膝关节
类风湿引起骨关节变形该怎么办
常见的几种膝关节病，快来看看你属于哪一种
老年人能否通过食疗补充“骨关节润滑剂”
健康微视频|患侧肘如何使用肌贴
健康微视频|简单几招家用雨伞也能锻炼腕部肌肉
健康微视频|腕关节的侧屈练习
髋关节置换手术以后需要复诊吗
人工髋关节置换术后哪些动作不能做
健康微视频|办公室简单有效的腕部屈曲练习
健康微视频|这个小动作谨防腕部拉伤
健康微视频|患侧肘如何进行哑铃恢复练习
髋关节退行性改变，和股骨头坏死有什么不同
股骨头坏死做早期保头手术需要多久恢复
为何股骨头坏死更“偏爱”男性
股骨头缺血性坏死，早期应该怎样治疗和预防
无菌性股骨头坏死的原因是什么
股骨颈骨折为何引起股骨头缺血性坏死
脚拇指外翻如何矫正？选对方法是关键
这种鞋或会导致孩子足部发育畸形很多家长都忽视了
爱美女性注意常穿这种鞋会让脚付出惨痛代价
关节疼痛一定要开刀吗还有“疼痛康复4S店”可选择
膝关节疼痛与置换手术之间还隔着7种康复手段替父母了解一下
北京积水潭医院手外科副主任医师
国家体育总局运动医学研究所体育医院运动创伤科主任
中国医科大学航空总医院神经内科主任医师
秋冬季急性脑梗高发控制这些高危因素是重中之重
脑卒中危害不容小觑有这些症状要警惕
治疗急性脑梗请抓住溶栓“黄金时间”
应对脑梗这两个救命口诀要牢记
不是吃糖多才得糖尿病这些才是引发疾病的元凶
糖友别指望“无糖食品”
这些水果吃着不甜糖分却很高糖尿病人应尽量少吃
糖尿病无法根治做好这些才是治疗糖尿病的关键
糖友降糖并非越快越好做好这些才能安全有效
糖尿病患者使用胰岛素这些问题先搞清楚
得了糖尿病还能吃水果吗？医生提醒这些水果放心吃
糖友不是吃得越少越好这样吃让血糖控制得更好
没有症状也可能患上糖尿病专家教你揪出“甜蜜杀手”
教你几招鉴别你是脑卒中高危人群吗
日常生活中我们如何避免脑血管病发生
脑血管病的早期危险信号你留意了吗
脑血管病发生与这些危险因素有关
糖尿病患者如何管住嘴牢记这五句话就妥了
突发心梗怎么办？专家教你抢出救命时间
冬季心梗高发！身体这些症状，别不以为然
2分钟看懂心脏的结构和功能记得要收藏
心脏还有电路系统知道“总开关”在哪吗
心脏瓣膜关闭不全或狭窄哪些情况需要“换瓣”
心梗救治日|牢记两个“120”关键时刻闯三关
别以为心梗是老年人“专利”
为什么糖尿病患者更易得冠心病
糖尿病“三多一少”临床症状不可不知
不是所有胸痛都是心梗专家教你辨别
脑出血急救的时候应该注意哪些事项
有人说脑出血比脑梗要好恢复些，是真的吗
心脏早搏应该注意什么，起居饮食如何调养
所谓的心悸与心脏早搏有什么区别
室性早搏和房性早搏的区别在哪里
北京安贞医院高血压科副主任医师
首都医科大学三博脑科医院神经外科主任医师
首都医科大学附属北京胸科医院心脏中心主任
这些抗癌清肺的超级食物你吃对了吗
烟都戒了肺癌是不是就追不上我
龚侃：预防前列腺癌五十岁是警戒线
龚侃：中国前列腺癌诊疗水平与世界先进水平接近
李巍：消化道早癌无症状内镜早诊是关键
李巍：消化道恶性肿瘤早发现五年生存率可提高90%
唐丽丽：有时去治愈,常常去帮助,总是去安慰
唐丽丽：保持心理健康利于肿瘤预防与康复
赵平：提高农村诊疗水平促进医疗公平
尹丰：重视一级预防避免肿瘤发生
尹丰：只有诊断准确才能精准治疗
赵平：基层肿瘤中心建设不要一哄而上
赵平：不要把病人当成会说话的肿瘤
王锡山：推进早筛早诊工作是国家、社会和个人交叉立体的系统工程
王锡山：夫妻共患的“富贵病”与多种因素相关
赵平：培训万名基层医生提升基层肿瘤规范化诊治能力
赵平：建立基层肿瘤中心优化农村医疗资源整合
赵平：补齐肿瘤人文心理短板给癌症患者更有温度的诊疗
支修益：大部分肺部小结节是机体衰老的表现
江涛：互联网+科普缓解脑胶质瘤患者焦虑情绪
路瑾：如何发现这个诡异的血液肿瘤常规体检注意这几项
路瑾：检测手段的提高和普及让更多人认识骨髓瘤
支修益：这里长结节是癌症前兆吗？95%以上为良性病变
江涛：手术和综合治疗是目前解决脑胶质瘤最有效办法
确诊淋巴瘤后，需要立即治疗吗
坚持做到这几点其实淋巴瘤并不可怕
淋巴瘤患者出现哪些症状应当及时就诊
防疫常态化淋巴瘤患者如何有效保护自己
淋巴瘤一定要化疗吗这种方式效果更好
你不知道的淋巴瘤新型治疗方式，来了解一下
光明卫生淋巴瘤大讲堂|淋巴瘤可以治愈吗
如何对癌痛患者进行心理干预，避免出现负面情绪
疫情防控期癌痛患者在家自行用药需注意这6种情况
胃癌出现腹膜转移的根本原因有这两方面
治疗腹膜癌的核心技术及其适应症有哪些
腹膜癌综合诊治技术体系具备哪些优势
腹膜癌早期症状有哪些如何诊断
哪些肿瘤患者容易发展成腹膜癌
得了腹膜癌就是癌症晚期吗恶性程度高吗
原发性腹膜癌的主要病因是什么
什么是腹膜癌？为什么女性患病比例高于男性
腹膜癌为什么难治？青少年患病比例在上升
得了癫痫别大意或是脑胶质瘤在作祟
避免脑胶质瘤手术后遗症让患者回归正常生活
乳腺癌在放化疗期间需要注意这几点保持良好心态很关键
乳腺癌治愈可以怀孕防止复发最好等两年
哪些患者适合乳腺癌内分泌治疗
肿瘤为何有家族聚集现象，这种因素是激活剂
要想不长肿瘤，这个时间点前必须入睡
三餐这么吃，可预防消化道肿瘤
阳气不足癌症生，日行三善可预防
人为什么会长肿瘤权威专家的回答来了
“开颅手术术中唤醒”是怎么回事
脑胶质瘤需要做哪些检查常见治疗方法有哪些
脑胶质瘤症状有很多种长在这些地方往往不易察觉
结直肠癌首选的检查方法是什么
结直肠癌的“预警信号”牢记这几点癌症远离你
结直肠癌每年新发病例37万谁是患病高危人群
原来你天天都在喂养体内的癌细胞易感人群小心癌症找上你
亲人患这种癌，你就要当心了！这些癌症竟会遗传给下一代
患癌是因为运气不好吗？人为什么会得癌症？
精准放疗已可以做到指哪打哪不必大面积杀伤
肿瘤患者忌口能“饿死”癌细胞？专家：盲目忌口可能会饿死自己
放疗期间吃什么？这样饮食让你活得更久
北京胸科医院肿瘤内科副主任医师
中国医学科学院肿瘤医院肝胆外科主任医师
【北大国际科普】脑卒中急救指南，一分钟学会识别关键症状
【北大国际科普】从斑块到脑卒中，这些你必须知道的健康关键词
【北大国际科普】脑卒中治疗全解析，速速掌握关键信息
脑转移瘤差点被误认为脑炎，这项常规检查不该省略
脑转移瘤患者怎样治疗才能尽可能延长生存期
手术切除听神经瘤后，还会复发吗
脑膜瘤是否需要动手术主要因素在于“它”
神经痛不要怕这种手术可对多种疾病进行根治
治疗颅神经疾病选择微血管减压手术的三个理由
微血管减压术可终结“天下第一痛”你有这些“疼痛”吗
总是“挤眉弄眼”是患了这种疾病
癫痫病患者切莫盲目进行手术治疗
帕金森病肌张力障碍癫痫还可以通过这个方法治疗
有什么方法可以抑制颅咽管瘤的生长
颅咽管瘤患者术后为何要补充激素
颅咽管瘤患者术后在饮食上注意什么
垂体瘤术后服用激素对人体有什么影响
垂体瘤患者做完开颅手术后还能正常上班和生活吗
脑子里长了脑膜瘤，没有症状需要手术吗
能否通过增强核磁共振来判断颅内肿瘤良恶性
睡觉时把手机放在枕边会导致颅咽管瘤等恶性肿瘤吗
颅咽管瘤手术期间的饮食应如何安排
垂体瘤引起的头痛在哪个部位多发
垂体瘤和垂体微腺瘤有什么区别
脑电图检测结果正常，是否可以判定无癫痫
癫痫发作对脑部造成的损伤有多大
儿童脑膜瘤和成人脑膜瘤有什么区别
作为癫痫患者的家属，应该保持怎么样的心态
为什么在发作癫痫的时候会口吐白沫
大脑比你想象中脆弱，稍有不慎就会引发这种疾病
愣神、摔倒极有可能是癫痫症，权威专家教你危急时刻如何自救
看似平常的小问题，实际是脑中风先兆
它是威胁人类的三大疾病之一，中老年人患病率最高
手指没事老“数钱”？你不是发财可能是得了这病
帕金森接受治疗,能减轻症状吗
特发性震颤和帕金森有什么区别
家族性帕金森，遗传的几率大吗
家人得了帕金森，如何做好护理工作
得了帕金森后，常觉得心情低落、抑郁、焦虑，如何解决
除了颤抖，帕金森还有什么症状
老年人帕金森综合症常服用的药有哪些
如何区别帕金森病和帕金森综合症
如何有效地延缓帕金森综合症的发展
经常眩晕，有什么方法可以缓解
生理实验测定的神经兴奋传导速度小于正常值是什么原因
北京医院帕金森中心副主任医师
北京清华长庚医院神经外科主任医师
天天看肺片，影像科医生最想提醒你这三件事
低剂量CT、增强CT、PET-CT查肺病，到底怎么选？
肺上有阴影？医生教你区分磨玻璃结节与钙化
肺结节需要穿刺吗？医生：这些情况必须做
春节来临针对不同人群的阳康后注意事项请查收
还没阳的人你是肺部感染高风险人群吗
阳康之后还久咳不愈是因为肺炎吗
担心患了肺炎吗通过一个数值可自行判断
什么是白肺这种情况下需尽快就医
注意了家长一个小疏忽会引发儿童哮喘大问题
饲养宠物能降低儿童哮喘发病率吗
这种低剂量激素治疗儿童哮喘宝妈放心选
小儿哮喘如何对症治疗两大方法帮你判断
儿童时期最常见的这种呼吸道疾病如何护理
哮喘进入高发时节你该注意这些事
记住这几个典型症状辨别孩子可能患有哮喘
这些人易患哮喘戳进来看看有你吗
莫把咳嗽都当感冒治也可能是这病
哮喘早期有征兆别忽视身体出现的这些症状
哮喘对身体的危害不容轻视有症状早就医
【健康情报局】哮喘患者该如何防护
【健康情报局】预防哮喘只需牢记这几件事
【健康情报局】关于哮喘的误区都在这里
【健康情报局】这几个不起眼的小事竟会诱发哮喘
【健康情报局】防治哮喘，这些误区请避免
【健康情报局】哮喘发作后别慌，只需这样做
【健康情报局】哮喘患者该怎么吃三分钟告诉您饮食禁忌
【健康情报局】哮喘该如何治疗专家提醒这点最关键
刘阳：微创技术与传统手术并存全方位培养外科医生诊治能力
李单青：早期肺癌切勿盲目就医避免漏诊或过度治疗两个极端
刘德若：制定符合我国人群特点肺癌早筛“高危指标”
李杰：医患面对面，是对患者最大的人文关怀
闫天生：中西医结合干预抓住肺结节观察窗口期
支修益：鼓励青年医生创新发展为学科建设注入新鲜活力
上班族为什么容易得慢性咽炎和这些生活习惯息息相关
总感觉自己呼吸困难？别紧张，医生从这几方面帮你排解
季节交替呼吸系统疾病该如何预防
二手烟与肺部疾病有直接关系吗
儿童过敏性鼻炎有这些危害极易诱发成哮喘
几招判断是感冒还是鼻炎别再傻傻分不清楚
慢性咳嗽不是小病长期不愈恐大病来袭
哮喘多可避免做到这几步可预防
爬个楼梯就气喘别忽视须警惕这种“隐匿杀手”
呼吸功能锻炼都包括什么对慢阻肺康复有好处吗
对经常感冒咳嗽的，中医有什么办法预防吗
发现肺部结节什么情况下需要手术
哮喘除了过敏以外还有别的原因吗
哮喘病人应不吃或少吃哪些食物
如何区分上呼吸道和下呼吸道感染
雾霾天气如何保护儿童的呼吸道
宝宝每天清晨都咳嗽，会是慢性咳嗽吗
孩子感冒咳嗽，做雾化是最佳的选择吗
为什么现在的小孩儿特别容易过敏
预防过敏性疾病家里需要每天消毒吗
中日医院烟草病学与戒烟中心主任、呼吸中心副主任
北京中医药大学东方医院呼吸热病科主任医师
日常生活注意这些有利于肠胃健康
疫情宅家致肠胃不适专家教你这些养胃小知识
胃肠息肉术后做这些，防止胃肠癌发生
体检发现胃肠息肉真是癌症前兆吗
喜欢吃火锅、麻辣烫但你知道吗这病也喜欢
胃肠道疾病不容小觑出现这些症状需警惕
这些事让肠胃受伤避开它们，才能保护健康
为什么瘦人的肝脏也会油腻专家说出关键点
常做这些说明你的肝脏需要减肥了
远离幽门螺旋杆菌感染很简单，只需做到这几点
感染了幽门螺旋杆菌，离得胃癌有多远
感染了幽门螺旋杆菌，哪些人必须要治疗
幽门螺旋杆菌抗体阳性，这种情况下不需要治疗
测幽门螺旋杆菌呼气试验前有讲究
通过观察舌苔，可自我判断幽门螺旋杆菌感染吗
警惕这些症状，你可能已经感染幽门螺旋杆菌
和幽门螺旋杆菌感染者共餐，感染几率有多大
肝脏保健品真的可以护肝？怎么吃有讲究
喝茶减脂靠谱吗？这几种茶听专家来分析
肝不好百病生？吃这些护肝药有用吗
喝酒掌握这个数值远离酒精性脂肪肝
富贵病要远离首先要杜绝这些隐患
得了慢性乙肝影响寿命吗这个指标是关键
乙肝病毒携带者别焦虑记得每半年做这五项检查
身体出现这些异常，是肝脏发出的预警信号
这几类人需关注肝功能警惕药物性肝损伤
肝炎有多种,记住这几点远离肝病
小心这些暗藏的症状正悄悄攻击你的肝脏
体检结果转氨酶升高意味着什么？
降酶保肝药并非人人适合小心适得其反
世界肝炎日这四类重点人群需做丙肝筛查
世界肝炎日哪些人需要做乙肝五项检查
腹腔镜手术优点多常适用这些疾病诊疗
肥胖症为何常需要多学科联合诊疗
减重减肥大不同吸脂存在这些副作用你了解吗
结直肠癌患者在日常生活中应该注意什么
结直肠癌术后该如何进行家庭护理
左半结肠癌和右半结肠癌的临床表现有什么区别
竖屏微视频|肠胃功能长期紊乱，日常饮食如何保养恢复
竖屏微视频|肠胃功能紊乱有什么表现
竖屏微视频|胃肠菌群失调平时吃什么调理
竖屏微视频|肠胃功能紊乱吃哪些橙黄色食物好
竖屏微视频|胃肠节律紊乱会影响孩子发育吗
胃肠节律紊乱会影响孩子发育吗
肠胃功能紊乱和慢性肠胃炎是一回事吗
肠胃功能长期紊乱，日常生活如何保养
肠胃功能紊乱最好不吃这些食物
北京积水潭医院普外科副主任医师
首都医科大学附属北京朝阳医院疝和腹壁外科副主任医师
北京友谊医院普外科副主任医师
原来男性也有更年期这些变化，说明你已中招
【前腺对话2.0】前列腺导管内癌怎么治华西MDT诊疗来支招
【前腺对话2.0】如何尽早发现前列腺癌这种诊疗模式是关键
【前腺对话2.0】前列腺癌MDT模式的治疗时机该如何选择
【前腺对话2.0】如何延长晚期前列腺癌患者生存时间
【前腺对话2.0】MDT诊疗模式，适合所有前列腺癌患者吗
【前腺对话2.0】前列腺癌MDT模式对患者有哪些好处
【前腺对话2.0】专家答疑|华西泌尿外科MDT诊疗模式有何不同
【前腺对话2.0】什么是前列腺癌MDT模式
【前腺对话】为什么前列腺癌发现时，多半已是晚期
【前腺对话】晚期前列腺癌的最佳治疗时机是什么时候
【前腺对话】有没有办法延缓晚期前列腺癌的转移
【前腺对话】晚期前列腺癌不能手术了，该怎么办
【前腺对话】晚期前列腺癌骨转移后，有哪些注意事项
【前腺对话】晚期前列腺癌是绝症吗
【前腺对话】什么是加速康复外科
【前腺对话】患者对前列腺癌最大的误区是什么
【前腺对话】“三明治法”手术能解决哪些难题优势主要体现在这两点
【前腺对话】在前列腺癌全程管理中这个因素至关重要
【前腺对话】前列腺癌全程管理有多重要这三点最易忽略
【前腺对话】不做活检就能手术免穿刺前列腺癌手术适合这三类人
【前腺对话】做前列腺癌手术可以免穿刺吗
【前腺对话】前列腺癌手术时间怎么选
【前腺对话】前列腺癌为什么要进行全程管理
【前腺对话】什么是前列腺癌的全程管理
【前腺对话】机器人做手术，你准备好了吗
【前腺对话】机器人手术有多神奇优势主要体现在这三点
【前腺对话】机器人手术如何避免腹腔侵扰权威专家有妙招
【前腺对话】机器人手术并非适合所有患者这几类情况专家不建议
【前腺对话】机器人手术优势多重点可解决这些疑难病例
【前腺对话】哪些患者适合前列腺癌手术
【前腺对话】前列腺癌患者该如何选择治疗方式
【前腺对话】什么是泌尿外科机器人手术
【前腺对话】晚期前列腺癌不可怕牢记这四句话可救命
【前腺对话】除了手术和放疗，晚期前列腺癌还能怎么治
【前腺对话】前列腺癌不想手术怎么办这种治疗方式是首选
【前腺对话】晚期前列腺癌该怎么治做手术得满足这三点
【前腺对话】前列腺癌的高危因素有哪些
【前腺对话】PSA对判断前列腺癌有何意义这三种情况需警惕
【前腺对话】晚期前列腺癌有哪些症状出现这几个表现就得注意了
【前腺对话】什么是晚期前列腺癌
【前腺对话】做好这两点，前列腺癌术后性功能可恢复
【前腺对话】提高转移性前列腺癌治疗效果，需遵循这三点原则
【前腺对话】转移性前列腺癌该如何心理疏导权威专家来支招
【前腺对话】晚期前列腺癌能活多久这种方式可延长患者生存期
【前腺对话】转移性前列腺癌还能做手术吗
【前腺对话】晚期前列腺癌骨转移后该如何治疗
【前腺对话】前列腺癌怎么治这两种情况大不同
【前腺对话】如何判断前列腺癌是否转移，专家建议用这三种方式
慢性肾病患者转为尿毒症的几率有多大
一到秋冬就尿频尿急，苦不堪言，有什么好的治疗方案
蛋白尿风险要知晓男女肾病患者表现各不同
如何尽早发现肾病并进行有效治疗
膀胱癌转移，做什么检查看得最清楚
得了膀胱癌，身体会出现什么状况
膀胱癌也会转移？这个“难以启齿”的杀手别忽略
尿血却没有其他症状？摊上大事！恐怕得了这种癌
为何肾癌95%以上都是体检发现的
中日医院泌尿外科主任、主任医师
北京医院泌尿外科副主任、主任医师
婴幼儿口腔检查你了解多少？离患龋齿就一步
呵护宝宝口腔健康从选对牙刷牙膏开始
安抚奶嘴究竟是哄娃神器还是坏牙元凶
家长必看婴幼儿常见口腔问题一分钟全掌握
不会吧不会吧不会真的有人不会刷牙吧
姿势不对刷也白费这份儿童刷牙指南请收好
牙齿不是想拔就能拔，拔前必须要做这些检查
牙齿松动后怎么办？哪些情况要立刻种植
拔牙能瘦脸？专家说只有这么拔牙才能改变脸型
这3种人盲目拔牙会危及生命，快转给身边的人
智齿到底该不该拔掉？这可能是最权威的答案了
孕妇这些坏牙不及时拔出会影响胎儿发育甚至流产
空军军医大学第三附属医院口腔生物学教研室/口腔罕见病与遗传病门诊主任、教授
空军军医大学第三附属医院口腔种植科副主任医师、副教授
北京大学口腔医院正畸科副主任医师
【北大国际科普】爱吃柿子的你需要小心这种病
【北大国际科普】看懂这个指标，糖友也能放心吃水果
中国式饮食习惯存在这些问题该怎么吃？
老来瘦未必老来寿老年人健康饮食需注意这些
老年人容易营养不良这些因素是元凶
有的人怎么吃都不胖，有的人喝凉水都长肉，其实跟它有关系
长期不吃主食，你可能患上这些疾病
【健康情报局】三餐这样吃才能健康减肥
瘦子也会血脂高警惕“看不见的脂肪”
要长寿少吃肉？长期吃素真的好吗
完全不吃肉，并不会让你更健康
有些病是“吃”出来的如何合理搭配饮食
孩子挑食营养不均衡这几招教你喂出“干饭人”
上班族如何提升免疫力？
【健康大真探】酵素等于健康？专家提醒：这两类人不适宜服用
【健康大真探】酵素能减肥？钱包瘦了，你却没瘦
糖尿病患者的中医饮食调理分这三个阶段
糖尿病饮食如何控量？“手掌法则”简单实用
腊八蒜抗癌还能软化血管？真相在这里
饺子配蒜越吃越有但并非人人适合
“被绿”的腊八蒜是发生化学反应了吗？
断糖减肥，真的可以如愿以偿吗
轻断食真有那么神奇吗，营养科主任告诉你真相
“轻食主义”走俏营养科主任：忽视这点很危险
减肥用水果代餐，营养科主任有话说
靠奶茶“续命”的你，知道真相可能会惊掉下巴
乳糖不耐受怎么办，营养科主任教你一招
胶原低聚肽相对于普通胶原蛋白，有哪些优势
玉米低聚肽对肝病和肿瘤患者有哪些帮助
与普通胶原蛋白相比，胶原低聚肽有什么优势
相对于其他抗疲劳的产品，食源性低聚肽有哪些优势
食源性低聚肽对改善儿童营养健康状况有什么帮助
我国儿童营养健康状况的现状是怎样的
低聚肽对于改善肿瘤患者营养健康状况有哪些帮助
低聚肽对提升特医食品的临床营养效果有何益处
低聚肽对术后或创伤应激、肾病透析等患者的改善是否有帮助
低聚肽在特医食品中使用，其临床应用前景如何
海洋胶原肽对糖尿病并发症有什么帮助
低聚肽对围手术期患者、肿瘤患者营养健康状况改善有哪些帮助
糖尿病人补充海洋胶原肽，对稳定血糖、提高胰岛素敏感性有帮助吗
小麦低聚肽对儿童和老年人的营养健康功能有哪些益处
小麦低聚肽对于调节肠胃功能是否有帮助
低聚肽的应用对于提升特医食品的效果，将会有哪些帮助
相对于整蛋白和氨基酸，低聚肽有哪些独特优势
食源性低聚肽对于儿童的神经发育和老年人的神经系统功能衰退是否有帮助
“早餐像皇帝，晚餐像乞丐”是正确饮食观吗
在生活饮食方面，健康重要还是营养重要
日常营养饮食方面有那些常见误区
长期饮用纯净水并不健康，身体失去的矿物质还能补回来
在减肥的上班族怎么能做出营养丰富的饮食
每天喝一杯白酒对身体有什么影响
长期吃味精、酱油、醋对身体有害吗
便秘了吃什么能排空肚子里的垃圾
隔夜的凉白开还能不能喝？
哪些菜隔了夜千万不能吃？
2元和100元钱的维生素C有什么区别
西医营养学与中医调理，哪个对亚健康更有效
如果每天吃一个苹果会有什么结果
为什么有人狂吃不胖有人喝水都长肉
每天一罐碳酸饮料会对身体有什么影响
喝小米粥当晚饭会对身体有什么好处
儿童酱油更健康营养，这是真的吗
为什么冰箱里冻得发白的肉不能吃
吃素到底有多好？如何做到素食营养均衡呢
现榨果蔬汁更健康吗？果汁真的有营养吗
北京世纪坛医院胃肠外科、临床营养科主任、教授
中国疾病预防与控制中心营养与健康研究所副研究员
【光明连线】健脾益气冬季养肺有妙招
【光明连线】发现肺结节莫惊慌多半不是癌
【光明连线】“结节体质”有特点，你注意到了吗
“贴秋膘”导致上火？试试这个方法
【健康情报局】建议收藏中医专家巧治腰颈椎疾病有奇效
拔罐后罐印越深效果越好？
腰颈椎病突发？不要慌自我按摩这些穴位能缓解
腰颈椎感到不适如何进行推拿治疗
脸上痘痘怎么消除？中医：变美只需一根针
自己得了腰颈椎病却不知情？这些坏习惯需要改改
想躺着变瘦？不妨试试这种中医减肥法
“一根针”防病治病带你探秘针灸治疗全过程
颈椎疼痛切勿随意"咔吧"这份按摩招式请收好
治疗咳痰喘的好时机三伏天请你别错过
请珍惜这个夏天“冬病夏治”安排起来
霜降过后湿气入侵在家就能祛湿的方法
日常生活中这些姿势会毁了我们的颈椎和腰椎
你知道吗？这就是小儿推拿和成人推拿的区别
游泳还能预防腰颈椎病?这个泳姿你得记住
推拿按摩有禁忌这几类人群不宜做
这些食物经常吃，癌症离你不远了
远离肿瘤应该这样吃，赶快行动起来
这种体质易患癌看看你是不是“癌症偏爱之人”
推拿按摩治疗的基本作用是什么
这种体质的人易患心脑血管疾病专家教你日常如何保健
一补就上火“虚不受补”该如何调理
经常手脚冰凉、畏寒怕冷中医：热敷这个穴位可以补气血
年纪轻轻却白了头竟离不开这四种原因
少白头其实能逆转！做好这四点，让白发自然变黑
北京世纪坛医院中医科主任、教授
北京儿童医院中医科副主任医师
北京世纪坛医院中医骨伤科主任、主任医师
脸红皮肤痒敏感肌如何应对换季
患上皮肤过敏这些食物一定要忌口
皮肤干燥竟然不是缺水？原来很多人都搞错了
入了这几个夏季护肤盲区你还敢说会护肤吗
吸油纸越吸越油？用不对，小心变成“反光板”
避开这几个防晒误区，至少能白一个度
“一擦就见效”的护肤品效果好？
面膜敷越久越好？高温天补水保湿的几大误区
【健康情报局】打喷嚏、流鼻涕？许多感冒相似症状后隐藏的其实是这病
【健康情报局】送花表达爱意？小心花粉过敏，让浪漫变悲剧
【健康情报局】又到花粉过敏高发期别让这些身体部位“遭罪”
【健康大真探】皮肤过敏千万不能滥用药膏别等到“烂脸”才后悔
【健康大真探】皮肤过敏是因为免疫力低？你错了！
【健康大真探】皮肤过敏能自愈吗？这几招教你缓解皮肤过敏
【健康大真探】皮肤瘙痒就是过敏了吗？你可能走进了这个误区
中国整形美容协会整形与重建外科分会副会长
中国整形美容协会第二届理事会理事
中华医学会整形外科学分会主任委员、长江学者特聘教授
【北大国际科普】世界预防中风日|节假日期间谨防脑卒中，专家提醒出现这些信号要当心
【北大国际科普】世界预防中风日|防“风”于未然脑卒中如何及早识别
【北大国际科普】世界预防中风日|预防脑卒中这些准则须牢记
【北大国际科普】红斑狼疮易复发这些注意事项要谨记
【北大国际科普】这些人更易患上肺栓塞，快来查查你在不在名单上
【北大国际科普】避开痛风陷阱端午这样吃才安心
【北大国际科普】端午佳节吃粽子切忌囫囵吞枣
【北大国际科普】老年人三大健康安全隐患不容忽视
【北大国际科普】老年人摔倒后如何正确自救
【北大国际科普】节日狂欢背后隐藏的健康危机你中招了吗
【北大国际科普】“胰”防万一假期谨防急性胰腺炎
【北大国际科普】体检查出肺结节别恐慌医生教你正确认识它
【北大国际科普】甲状腺结节不可怕医生告诉你该如何应对
【北大国际科普】肺癌并非不治之症这样做是关键
【北大国际科普】肺癌患者如何选择最适合自己的治疗方案
【北大国际科普】睡前双腿不适可能是这病找上门
【北大国际科普】癫痫发作预警这几个迹象要当心
【北大国际科普】防骨质疏松必备这些科学方法让你再也不担心骨折
【北大国际科普】如何预防骨关节炎加重？这几个小妙招让你轻松get
【北大国际科普】中医传统方法，让您远离呼吸道疾病
【北大国际科普】咳嗽不只是感冒引起千万别忽视
【北大国际科普】感冒坐飞机容易导致耳痛赶紧掌握预防方法
【北大国际科普】断食能饿死癌细胞？医生：别想得太简单
【北大国际科普】天旋地转竟是耳朵里的“石头”掉了……
【北大国际科普】打呼噜不只是烦人还可能引发这些疾病
【北大国际科普】盲目吃抗生素会适得其反选对药物才是治疗关键
【北大国际科普】老年人出现这些表现要赶紧就医别等病情恶化
【北大国际科普】老人呛咳竟致肺炎，家属须知急救要点
【北大国际科普】干杯前先了解酒药搭配知多少
【健康情报局】牛皮癣传染吗听听专家怎么说
牛皮癣反复难缠专家告诉你如何缓解
去北京大学国际医院看病医疗商业保险怎么报销
去北京大学国际医院看病如何用医保报销
北京医保个人账户如何使用？详细操作流程来了
甲状腺结节需先通过这些方法确定良恶性
体检发现甲状腺结节，专家告诉你该怎么办
有甲状腺结节，日常生活需要注意这些
甲状腺结节检出率高专家这样建议
体检查出囊肿离癌症到底有多远
肝肾囊肿会癌变吗？听医生怎么说
患乳腺结节其实和这几种坏习惯有关
乳腺结节复查时，必须知道这些事
关于乳腺结节的治疗一文给你讲清楚
乳腺结节不会自行消失这几种情况要当心恶化
体检查出乳腺结节生活中要注意这些
专家教你分清甲亢、甲减和甲状腺结节
患有甲状腺结节的人多半有这些共性
甲状腺结节高发和这些原因有关
身体有这些异常是甲状腺给你的预警信号
注意这两大类因素易导致电器存在安全隐患
长时间使用易过热引发火灾家里有这个赶紧扔
家电不要“带病工作”超期服役存隐患
电器故障导致火灾频发这些预警信号要重视
【健康情报局】油锅起火用水灭？后果很严重
你家燃气灶在保质期内吗？
厨房起火原因是很多人忽略的这些小细节
家庭火灾隐患多在厨房如何自查
微型消防站作用不微型筑起家门口的防火墙
加油站这个行为竟然比接打电话的安全风险更高
消防应急包开箱：样样都能保命
消防绳结，你会吗？火灾逃生时急用
电动车停着也会起火这些原因你必须知道
电动车"上楼"不止破财还有灾安全充电可保命
手机充电一整夜暗藏隐患这样充电更安全
太危险！睡前手机充电别放在这个位置
这些导致手机爆炸的行为你可能正在做
【健康大真探】自闭症儿童都有暴力行为吗？先别急着下结论
【健康大真探】自闭症真的无药可医吗
【健康大真探】幼儿“金口难开”不合群就是自闭症吗
【健康情报局】记牢这些注意事项血友病患者也能参加运动
【健康情报局】血友病目前无法治愈规范化预防治疗亟待普及
【健康情报局】血友病“重男轻女”？做这些检查可以确诊
【健康情报局】孩子身上常出现这样的淤青需警惕治疗不及时可能致残
【健康大真探】凝血8因子缺乏就是血友病？这些疾病也会导致出血难凝固
【健康大真探】血友病和白血病是一回事吗？专家教你正确区分两种疾病
降雨"大部队"来了消防蜀黍这份应急宝典很实用
消防“蓝朋友”@你这份地震避险指南请收好
烟雾猛于火遇到火情牢记逃生三要素
【2021全国爱耳日】避免新生儿十聋九哑这项筛查尽早做
【2021全国爱耳日】新手爸妈注意了新生儿听力筛查没过关怎么办
呼吸间“吹走”焦虑抑郁这样练习助你放松愉悦每一天
“买买买”背后竟隐藏心理疾病？专家告诉你该不该断舍离
解封不等于解防这份回归常态的心理处方@你
中高考倒计时！这个减压心理处方让考生一身轻松
孩子上网课不在状态？做到这些让孩子轻松学习无烦恼
疫情期间情绪起伏如过山车？专家教你如何做到“心如止水”
白内障手术治疗选择时机很重要
警惕“视力杀手”！青少年保护视力注意这几点
他们不是盲人及早治疗他们能看见一切
过“熟”再做就晚了白内障手术最佳时间你清楚吗
年轻人用眼习惯该改了！这病会让你一条道走到“黑”
“神兽”上网课视力亮红灯？那是因为你不知道视频工具怎么选
眼前飞过“蚊子”却打不到？小心得了这种病
【世界献血者日系列科普】宝宝得黄疸别忽视新生儿溶血病常发生在这两个血型系统
【世界献血者日系列科普】第二胎发生新生儿溶血病机率更高，是真的吗
【世界献血者日系列科普】夫妻血型不合会危及下一代O型血妈妈需要更注意吗
【世界献血者日系列科普】夫妻组合不光看性格还要看血型？避免生孩子遇到这类问题
吃药期间意外怀孕，能生下健康的宝宝吗
高血压患者长期吃药，对人体的伤害到底大不大
北京大学国际医院眼科主任医师
北京友谊医院药剂科主任、主任药师
【海报】开学快乐！致每一个正在长大的你
长夏祛湿核心在“健脾”，专家支招三个在家可操作的方法
孩子眯眼、歪头看黑板？开学季护眼记住“三个20”
进家门别急着开空调、喝水首选温水……长夏居家防暑这几点要注意
夏季降温近3摄氏度！北京构建生态感知体系让百姓读懂生态
健康科普丨横纹肌溶解不是普通肌肉酸痛！剧烈运动后出现这些表现别硬撑
【全民健身日】贴完秋膘练起来！高温运动这些建议请查收
高温天易发哪些病？怎么防？这份健康提醒请查收~
安稳度夏：今日中伏，这份高温指南请收好
舒适、健康、省钱，三伏天空调使用全指南
三伏晒物：“六月六晒红绿”的旧俗
三伏赏荷：赏荷采莲的中式消夏
三伏采药：民间伏天草药的古法
三伏食俗：头伏饺子、伏羊、伏姜的传承
台风过后别大意！这8件事情要牢记!
40天高温“烤验”正式开启！这份入伏“小贴士”请收好
趁热打“贴”！今日入伏“冬病夏治”正当时
洪水过后，这份防蛇安全指南请查收
暑期又添好去处！北京推出两条夏花主题徒步路线
夏收接近尾声！小麦上桌，能变出多少种吃法
龙舟赛事助推游园热！北京端午假期458.04万人次游客逛公园
孩子感染诺如病毒如何居家护理？疾控专家支招
夏季出汗多、久坐、高热量饮食易诱发肾结石，专家提醒：喝碳酸饮料、喝醋等偏方不可靠
出汗能“清除血管斑块”？拔罐罐印越紫“排湿”越多？专家辟谣夏季养生误区
全国低碳日丨这样做，你的生活可以更绿色！
夏季孩子不爱吃饭、易中暑怎么办？中医专家支招
儿童不是成人的缩小版专家提醒家长警惕儿童用药三大误区
国家卫健委：改革完善供应保障机制，提高儿童用药保障水平
童年岁岁温柔愿你永远是个“孩子”
中医谈“小胖墩”现象：核心在于健脾化湿、管住嘴迈开腿
一图看懂丨驾驶员朋友们请注意！这项新规6月1日起施行
6月新规密集落地哪一条你最关注？
水果玩上起名梗这些混血水果居然都是假的
756处自然带！北京生物多样性保护成效显著
国家卫健委：春夏季节易发甲亢，专家提示警惕心跳加快、体重下降等信号
国家卫健委：立夏小满时节肠胃不适怎么办？中医专家给出三点建议
眼药水开封后使用别超4周，眼镜不能“一副戴到头”
每天喝4升水能排毒？喝千滚水致癌？专家：缺乏科学依据
全国防灾减灾宣传周丨今年最大范围降雨开启，暴雨天气这些“不要”应牢记！
全长65.3公里！北京四环路“月季花环”今年11月全线贯通
防灾减灾从我做起！北京市民沉浸式体验生态安全巡护
全国防灾减灾日丨快来检查一下你家的应急物资配齐没？
写给母亲的万千“诗行”别让爱意深藏心底
北京公园“五一”假期接待游客超千万人次颐和园人气最旺
以实干实绩推进国防和军队建设高质量发展
国务院、中央军委公布《中国人民解放军实施〈中华人民共和国药品管理法〉办法》
解放军和武警部队传达学习十四届全国人大三次会议精神
中央军委表彰全军正规化建设先进单位
用铁的纪律推动全面从严治党、全面从严治军
中央宣传部中央军委政治工作部联合发布“最美新时代革命军人”
学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团在军委机关宣讲
全军预算绩效管理体系建设逐步完善
全军部队积极参与生态环境保护工作
《新时代军队院校教员师德师风准则》
全军开展高层党委理论精讲活动
中央军委办公厅印发《军队院校招收士兵学员工作办法》
中央军委表彰全军军事训练先进单位和先进个人
三部门联合发布2023年度“最美退役军人”先进事迹
中央军委政治工作部发出通知对军队参加第九届全国道德模范评选表彰活动作出部署
军委机关军事体育训练考核实现全面电子化
军委政治工作部、后勤保障部、训练管理部联合印发《军队院校学员学籍管理规定》
军队推开重大规划项目采购全过程咨询服务
中央军委政治工作部印发《军队职业技能鉴定质量督导工作规程（试行）》
中央军委印发《军队文职人员待遇保障暂行规定》
《军营理论热点怎么看·2023》走进基层
《军队党委落实全面从严治党主体责任检查评价指标体系（试行）》
军委后勤保障部某中心采取务实举措提升军事医学研究保障质效
全国军粮系统开展“粮油科技进军营”活动
中央军委印发《关于围绕实现建军一百年奋斗目标全面加强军队党的建设的意见》
军委机关有关部门联合印发《军犬工作暂行规定》、《军马工作暂行规定》
中央军委办公厅印发《关于建立军队廉政风险防范预警机制的意见》
把握面向智能时代军事训练发展重点
夯实铁心向党的思想根基激发团结奋进的精神力量
中央军委后勤保障部科学规范组织文职人员招考面试工作
中央军委机关事务管理总局多措并举提升为军服务质效
全军研究规范部队分类管理工作部署展开
全军医疗卫生机构体系化护理能力建设稳步推进
我军规范军事训练伤临时停止和恢复训练制度
军地青年典型走基层首场分享交流会在京举行
陆军步兵学院打造"四维课堂"推出红色资源育人新模式
国防大学政治学院：红色场所现地教学引导学员感悟初心使命
国务院、中央军委公布实施新修订的《征兵工作条例》
军队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开
喜看好八连“新八变”
全军深化军体训练内容改革扎实推进
《未成年人网络保护条例》公布2024年施行
2023年“全国网络普法行·江西站”
最高法报告解读（六）:民事审判护航美好生活
最高法报告解读（五）：大数据带您读懂工作报告
最高法报告解读（四）：细数报告里的那些司法获得感
最高法报告解读（三）：司法改革与人民幸福生活
最高法报告解读（二）：刑事审判让社会更安定、人民更安全
最高法报告解读系列全媒体直播访谈（一）
“两法”实施一周年共护祖国未来
2020年全国“宪法宣传周”宪法进网络主题活动
全面依法治国依法保障人民权益
保护野生动植物维护全球生命共同体
“护航高考成就梦想”2020高考云直播
健康人生绿色无毒——第33个国际禁毒日
2020年全国知识产权宣传周知识产权与健康中国
“3·15”国际消费者权益保护日
福建法院十大改革创新亮点举措
第二个全国“宪法宣传周”
第六届政法系统新媒体应用案例推选活动颁奖仪式
第六届“政法系统新媒体应用案例”推选活动
“改革强警”“从严治警”这些要点要知道！
【首都网络安全日】“净网2019”首都网警在行动
充分发挥检察职能助力打赢贵州脱贫攻坚战
为民营经济发展提供有力司法保障
打好检察”组合拳“服务龙江全面振兴发展
政府和群众的关注点就是检察工作的着眼点
"新时代四大检察"网络访谈:打造监督亮点
严把职务犯罪检察案件质量关推进监检衔接
依法做好新时代重大犯罪检察工作
走近最高检“管辖罪名最多”的刑事检察部门
"决胜执行难—唐山风暴"全媒体直播活动
动画丨小纠纷酿大悲剧不能让“车闹”继续任性！
湖南全省大学生新党员培训示范班在桃江开班
清华大学庆祝中国共产党成立105周年暨清华党组织建立100周年大会举行
党建带团建：激活高校基层组织内生动力
哈尔滨医科大学持续深化思政教育与医学教育深度融合
燕山大学“五峰书堂”：师生经典共读促成长
天津工业大学：“红理论”结出“红果实”
西安电子科技大学：把“四链融合”搬进课堂，以“路演”作结业考
河北大学举办“弘扬白求恩精神，培育一流药学人才”系列活动
四川师范大学：全面建设创新型一流师范大学
上海交通大学：以高质量党建引领中国特色世界一流大学建设
复兴领航“大思政课”建设的实践理路
中南大学马克思主义学院举办微宣讲比赛
中管高校纪检监察机构抓实常态化纪律教育
华东交通大学：扎实推动学习教育集中整治走深走实
“科研在哪里，党支部就建在哪里”
首届“我眼中的新时代”大学生实践类思政作品入库成果展播活动入围名单
湖北师范大学音乐舞蹈学院：加强党风廉政建设引领事业蓬勃发展
从校园课堂到山河大地百场宣讲绘就青春足迹
专业类高校思政课如何从“难讲”到“爱听”
第二十八次全国高校党的建设工作会议在京召开
成都师范学院中华传统文化学院的工作探索
大连理工大学宣传部：深入实施“一融双高”建设堡垒坚固党旗红
辽宁石油化工大学：以长征精神为引领的育人实践探索
哈尔滨工程大学：“科研做在哪里，党旗就扎根哪里”
“科技之光”照亮山区村小——记扬州大学“益往黔行”公益实践团队
北京信息科技大学实践团青年力量赋能社区基层治理
哈尔滨工程大学：别样的暑期课堂火起来
桂电学子三下乡：铭记湘江战役，厚植爱国情怀
“深入学习贯彻习近平文化思想推动中华优秀传统文化传承发展”研讨会
广西师范大学：让红色资源“开口说话”，打造“行走的思政课”
大连理工大学：拥抱“书式”生活，以书为友
中国地质大学：以文化人，近万名师生迎春赏灯
青岛理工大学：清明祭英烈文化育新人
河北科技大学：推进“产教融合、产研协同”出实招有成效
西南石油大学地科院：筑牢战斗堡垒根基激发党建工作活力
天津商业大学理学院启动“青春向上——大学生积极心理品质培养计划”
上海对外经贸大学开展“数字赋能共建共享”寒假实践活动
福建师范大学：学生实地调研，提升公共文化服务效能
山东大学学生寒假社会实践在基层一线砥砺前行
上海海事大学：爱心书屋送温暖公益行动不间断
沈阳化工大学毕业生：在大漠书写“化工报国”的无悔青春
京津冀高等教育协同发展论坛在河北大学举行
“三全育人”扎根大地立德树人
山东师范大学：资助育人暖心暖“研途”
华东交通大学：坚持思想建党、理论强党打造党委中心组学习品牌
杭师大美院开设“西湖边行走的廉洁教育”学生实践课堂
温州大学启动“点亮乡村——公益直播百村行”活动
农业农村部：“金秋消费季”已累计带动农产品销售额超1600亿元
民政部：西藏吉隆泥石流灾害慈善捐赠超过6.6亿元
感染因素有哪些？国家疾控局发布HPV疫苗科普问答
自然资源部：“十五五”时期将重点强化突发性地质灾害防治能力
农业农村部：统筹抓好田间管理和农业防灾减灾救灾
水利部：18条河流维持超警重庆局地需防范山洪灾害
中央网信办从严处置一批违规网络娱乐团播账号
中国证监会：提升中国指数和中国资产国际影响力
央行：将综合运用并适时调整货币政策工具
最高法：事业单位人员脱产学习后违约离职需担责
中国海警局新闻发言人就菲公务船侵闯中国黄岩岛管辖海域发表谈话
农业农村部组织开展我国台湾岛以东管辖海域渔业资源调查
海关总署：“十五五”时期将扩大先进技术设备进口
水利部：珠江、长江、淮河流域部分河流将出现涨水过程
公安部交管局发布暑期提醒：别让孩子坐“黑车”
公安部：今年前5个月刑事案件同比下降
文化和旅游部：壶口瀑布、长白山等景区积极推进整改
住房城乡建设部部署城市排水防涝工作
央行：要继续实施适度宽松的货币政策
国防部新闻发言人就中国海军组织潜射战略导弹试射答记者问
国家医保局：医药企业切勿采取违法违规手段干扰集采
国家外汇局：我国外债形势总体平稳
五月经济运行总体平稳向新向优（权威发布）
国家网信办、市场监管总局联合印发《网络测评活动规范》
国家安全部发布提示：“AI中转站”风险不容小觑
商务部：1-4月我国服务进出口总额同比增长4.9%
国家卫健委：目前已有3000多家医疗机构建成儿童友好医院
中华人民共和国矿产资源法实施条例
公安部：2025年以来破获各类经济犯罪案件12.8万起
国家体育总局：持续整治“饭圈”乱象厚植体育文明风尚
市场监管总局明确34项重点工作加力护航民营经济发展壮大
住房城乡建设部：一体化推进城市体检与城市更新
国家发展改革委：依法依规对外资收购Manus项目作出禁止投资决定
一季度金融总量合理增长稳固支持实体经济
中国人民银行3月公开市场国债买卖净投放500亿元
广电总局：电视剧创作要避免“颜值至上”“流量依赖”
国务院食安办市场监管总局海关总署约谈3家平台企业
教育部：义务教育学校严禁设立重点班、实验班、快慢班
国家医保局：长护险制度2028年底实现全国基本全覆盖
国家医保局：长护险不设起付线报销比例体现权责对等
工业和信息化部累计培育8336家绿色工厂
中共中央办公厅国务院办公厅关于做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的意见
国家医保局：2025年追回医保基金342亿元
国家消防救援局：2025年电气故障引发火灾占三成
九部门发文推动工伤事故发生率下降
三部门发文医保基金将向基层医疗卫生机构倾斜
全国市场监管部门推进“校园餐”突出问题整治
海关总署：前2个月我国货物贸易进出口增长18.3%
国家安全部：“高端局”可别出现低级错误
网络强国·百人谈——2026年全国两会特别篇
2025年哪些互联网关键词站上了“C”位
2025年世界互联网大会乌镇峰会
2025年世界互联网大会文化遗产数字化论坛
2025年世界互联网大会数字丝路发展论坛
世界互联网大会2025亚太峰会
回顾中国互联网发展的“2024”
2024年世界互联网大会乌镇峰会
中国全功能接入国际互联网30周年系列访谈
2024MWC“算力网络”专题论坛
2023年世界互联网大会乌镇峰会
“我的网络成长故事”主题宣传互动活动
“文化拾遗魅力泉州”网络主题宣传活动
“我的家乡很好听”——方言麦霸音乐会
中国互联网网络基础技术起源及发展大事记
写意中国——探寻汉字起源网络主题宣传活动
“安全科普知识进万家”互联网主题公益宣传活动
“清朗网络文明有我”暖心语和暖心故事线索征集活动
世界互联网大会数字文明尼山对话
2023中国网络媒体论坛平行论坛
2022世界互联网大会乌镇峰会
2022年国家网络安全宣传周
彻底戒掉碳水不可取（名医讲堂）
早市的魅力，在真实的烟火气（四海听音）
鸡蛋价格为何逆势上涨（有问有答）
守护家人健康从营养餐桌开始｜吃出健康来
记者观察|贵州的鱼，凭什么“跃”出了国门？
如何科学精准补碘|防治碘缺乏病日
吃药后喝牛奶差点要了命？医生：这12类药物与牛奶“相冲”
养心祛湿安稳入夏，这碗应季养生粥正合适|食遇二十四时
晚餐早吃有哪些好处？三餐科学时间表请查收
如何选择家用咖啡机市场监管总局发布消费提示
尿酸一直降不下来？可能是这些小习惯惹的祸|健康习惯研究所
国家推荐的饮食防癌方式，简单又实用！|肿瘤防治早知道
老字号王致和在全国糖酒会上受追捧
别再冤枉皮蛋了，它是“好蛋”！
快停下！这些你常喝的“牛奶”不仅浪费钱还没营养
每一口，都值得好好咀嚼|策马向健康
“滚”出来的叫元宵、“包”出来的叫汤圆，台青：吃到嘴里都是团圆
日常锻炼加高蛋白饮品或可改善痴呆人群的体能
足量饮水，养出健康好身体|策马向健康
科学精准补碘！国家级行动方案发布
玉米“抗寒”与“高效吸收养分”难两全？我国科学家找到改善新路径
打爆米花、做咖啡、导购……人形机器人在深圳“上岗”了
新规“亮剑”，如何守护“舌尖上的安全”？
总是忍不住“胡吃海塞”？专家：当心胆囊炎找上门
千年霉豆腐玩儿出“新剧本”（健谈）
外卖与堂食，餐厅优先保障谁？
慢火煮春鲜“化”开湿与寒（食愈24节气）
水果发霉了千万别吃！这份水果健康食用指南请收好
明明不饿却总想吃东西？隐形致胖元凶可能是它！|科学减重一起来
一日三餐里藏着哪些“防癌密码”怎么吃才更好
中国声音中国年丨花饽饽把年味玩出了“花”
炒菜前的一个小举动，能让“老柴嚼不动”的肉秒变嫩
新研究发现：爱喝咖啡的人，皮肤更年轻？咖啡成“护肤品”了？
火爆网络的“霉豆腐”，能放心吃吗？
早餐吃够这类食物，真的能帮你控体重、控血糖！
“试”吃背后：商家与消费者的双向尴尬
腊八粥食材怎么搭更健康？专家支招“个性养生粥”
腊八粥选什么食材美味又健康？专家教你不同人群专属配方
福建政和：宋秀琴老师和她的学生
当人形机器人走进更多应用场景
【职引未来·新职业图鉴】养老服务需求持续释放为青年就业打开广阔天地
首批疏解高校雄安校区开门办学，进入倒计时
开启“作业模式”机器人加速走向千行百业
把论文写在大地上将青春融进家国里
指尖上的新职业，一技之长点亮青春新未来
学体联2026年全国中学生啦啦操锦标赛在云南昭通开赛
清华大学迎来4000余名本科新生
广州开展新就业群体家庭暑期广州塔体验活动
华裔师生漫步西安城墙感悟古城历史底蕴
【职引未来】各地聚力攻坚护航高校毕业生走稳就业路
亚洲大学生篮球联赛：清华大学男篮晋级八强
推动教育强国建设服务人口高质量发展
游客走进广州海事博物馆感受海丝文化魅力
AI漫剧《求职避坑指南》丨应聘暑期兼职，我竟成“待宰羔羊”
步履丈量乡土文脉做文化传承“守艺人”
广州市“红棉匠才”系列西式面点师职业技能竞赛在穗开赛
2026年西部计划志愿者陆续抵达新疆
首届北京市中学生人形机器人足球赛总决赛举行
跟着语文课本去旅行打卡浙江金华双龙洞
到乡村田野去以青春之力惠民生促振兴
从"各管一段"到"共答一题"
校服“寻常事”,也须用心守护
“一学期减重40斤，超额完成目标~”这门选修课，火了
不止于书不止于展——第16届江苏书展观察
指尖修复“时光”浙江学生走进档案馆触摸历史温度
小暑节气重庆迎高温市民水中戏水纳凉
多国华裔青少年在成都杜甫草堂寻中华文脉之根
【小剧场进校园】师生共创：在角色中实现德育浸润
【开学季】德育“童”行：师生共创护苗剧场，携手共筑成长防线
聚焦区域实践落地，共探智慧教育跃升新路径
全国政协委员李依娲娜点赞《“护苗”小剧场》：沉浸式育人创新性护苗
全国人大代表白琦瑞谈《“护苗”小剧场》：创新载体合力育人
全国政协委员杨钰尼谈《“护苗”小剧场》：有形、有感、有效
《“护苗”小剧场》AI短剧导演任磊：线下走心线上共鸣
任士福教授谈《“护苗”小剧场》：每个娃眼里都亮起光
《“护苗”小剧场》剧场版导演郭丰周：既要架桥又要铺路
“护苗”小剧场：少年担主角德育润童心
【“护苗”小剧场】AI短剧丨用心沟通，让家更温暖
第十二届“曹灿杯”青少年朗诵展示活动在长沙举行
小学语文新教材省级示范培训在广州举行
【护苗日志】青春赴故土，粤韵润青苗
【护苗日志】用心浇灌每颗童心，“护苗学堂”因坚守愈发温暖
山海携手赋能提质津秦协作笃行致远
扣好青少年入团“第一粒扣子”
科学教育协同育人让青春在解决真实问题中闪光
给教师发展装上“导航仪”
北京丰台52名教师手搓60个智能体
美好教育看得见｜获颁AI特色学校首批标准化试点校，重庆市巴川中学做对了什么？
樊登：AI时代，我们比以往更需要学习
向世界讲述中国县域基础教育故事
探索基础教育高质量发展实践路径
【护苗日志】小小“工具箱”里装着孩子们的超能量
【护苗日志】我们做得越多，“护苗学堂”变得越暖
全国人大代表谈青年学子奔赴基层：实践育人有形有感有效
【护苗日志】剧润童心微光可鉴
从“满天星”到“石榴籽”，科学家精神在课堂深处“拔节生长”
【采访手记】什么事让记者如此紧张
【精神火炬】“剧”中有魂少年有志
中国中小学生心理健康状况调研成果发布
中国教育报：泉州打造更多家门口的“好学校”
以小善聚大爱托举青少年儿童健康快乐成长
“公益体彩快乐操场”健康进校园2026再起航
通过AI技术赋能教学全流程，把热爱留给课堂
以字为舟开启汉字文化奇遇之旅
120所中小学把课堂搬进公园
从一所农村弱校到齐鲁名校——县域高中教育振兴的“历城二中答卷”
柴守玺委员支招“护苗学堂”：数字技术赋能“护苗”行动
李依娲娜委员谈“护苗学堂”：公益无声“护苗”有力
祝响响代表谈“护苗学堂”：履职架桥“护苗”成长
深刻理解新时代加强党的作风建设的方法论
讲好思政课把握十个“度”
推动思政课改革创新的三个着力点
以创优为抓手推动新时代思政课建设
让艺术院校的思政课更有吸引力
做好新闻传播教育课程思政的三个维度
让思政课“有知”更“有味”
徐文华：孩子们开心的笑是我最大的幸福
江苏：让群众办事“一网到底”
让马克思主义真理之光照亮未来
新时代人民美好生活的内涵与实现
传递“真理的力量”
高等教育必须坚持与新时代同向同行
奋斗的主旋律在新时代奏得更响
破解职业教育校企合作深层问题
“移动”党课助力青年党员坚定理想
高校基层书记成大学生“网红”
创新思政教育让十九大精神落地生根
社区里的别样“思政课”
天津完善高校思政工作制度体系
“五大理念”提升思政工作精准性
思政工作需围绕学生建立“本位思维”
开创教育系统党建和思政工作新局面
官员索要“红包”实为"欠债"
以“三大理念”开展高校大思政工作
做好新时期青年和共青团工作的根本遵循
从严管理监督干部促进忠诚干净担当
为“四个转变”提供坚强的组织保证
纪录片《劳途归巢》观摩暨研讨会在京举行
算法与新大众文艺，共同编织有活力的文艺图景
纪录电影《铁甲车队》专家研讨会在京举办
与市场同行、与技术共舞——华语青年电影的破局与共融
第七届全国少数民族文艺会演即将在京举办
聚焦全产业链条，共话电影文化建构
推动新大众文艺发展，开拓文学研究新路径
2026中国文明乡风大会“繁荣发展乡村文化”分会场活动举办
2026年中国文明乡风大会在山东临沂开幕
开始报名！第五届网络文艺评论优选汇正式启动！
周立文诗集《分野》研讨会在京举行
构建文化遗产大保护格局，推动中华文明永续传承
流量之外，何为精品？——“繁荣文艺创作论坛”侧记
2026文化强国建设高峰论坛“繁荣文艺创作论坛”举办
2026文化强国建设高峰论坛“文化遗产保护传承论坛”举办
杨利慧：以“大文化遗产观”激活文化遗产传承新活力
《白蛇新语》戏曲表演工作坊在中国戏曲学院启动
纪念戴爱莲诞辰110周年座谈会在京举行
从作品到人心：智能时代电影创作的坚守与突围
当AI重塑电影：青年影评人探寻评论的变与不变
【光明艺起评】在新文艺场景里做赶时间的人
中国电影探寻从“破界”到“新生”的答案
北影节摄影公开课：光影奥秘与流量密码
“美好生活的艺术维度”学术研讨举办
“新大众文艺价值引领与精神建构”学术沙龙在京举办
第六届北京电影学院国际新媒体艺术三年展启幕
“中国艺术研究院藏红学珍稀文献展暨学术研讨会”召开
中国寓言文学研究会第十次全国会员代表大会召开
坚守与创新并重，守护中国戏曲的文化DNA
拒绝盲目大制作，以适配性与巧思回归舞台艺术本质
解构西游，重写聊斋：暑期档动画的古典IP新语法
揭秘数字文旅：让传统文化“活”过来讲故事
2025文化强国建设高峰论坛
《啄木鸟文丛》举办新书座谈会
荧屏连接古今，优秀传统文化润泽当代
中国动漫崛起，开启中式想象新纪元
经典文学影视化，一场有关美学的接力跑
从想象力到生产力，科幻创作点燃未来引擎
从现实看向未来讲述鲜活共情的中国故事
中国网络文学，一张漂洋过海的文化传播新名片
第四届“金豪笔编剧之夜”
飞絮+花粉过敏如何及时规范治疗？这份防护指南请收
麻疹、水痘、手足口病，什么时候最容易传染？很多人都搞错了
专家提醒：换季鼻子“闹脾气”，过敏性鼻炎需科学应对
颈肩不适、轻微血压偏高？快用这个“草根”煮水喝
一到春天脸就过敏？专家：防治要先明确过敏原
春日吃野菜，怎样更安全？
防治春季呼吸道过敏，“练”和“戒”是关键
孤独症≠内向这些早期信号千万别忽视
清明前后易出现！这种食物变质后有毒，不要吃
体重管理有方法，几点原则需牢记
25岁后体重管理难度增加？科学认知成年后体重增长原因
这种日常食物饱腹感强，是减重期的“隐藏王者”
每天运动却瘦不下来？这个“代谢开关”可能卡住了
外感学会“三因制宜”
假期备好“养生三宝”
正常人一般不需要刻意“掏耳朵”
惊蛰时节乍暖还寒注意防寒防疾病
对视能传“红眼病”？没这么邪乎
乳腺增生甲状腺结节真是被气出来的？
专家提示冬春季儿童感冒后需警惕中耳炎
春季咳不停？呼吸道疾病疫苗“供需两旺”
坐地铁时戴耳机听歌小心听力下降
从感染HPV到宫颈癌，究竟有多远？
这个“坏动作”，会让你面临听力损失的风险
水光针好不好，听听医生怎么说
女子颈肩疲惫竟是腹部脂肪太多
帕金森病并非只有“抖”多种睡眠障碍需重视
香喷喷的米饭经不起“淘”
这几种不良睡姿，你中招了吗？
路边3块钱烤肠究竟有多少肉？能放心吃吗？
惊蛰时节，是什么让万物复苏？
患了重感冒，谨慎坐飞机？
新学期来啦！健康大礼包助力你们新年起航
明星的减肥食谱能“抄作业”吗？
什么时候该掏耳朵？你掏耳朵的方式正确吗？
认知工作室|中国AI企业之“罪”，不在蒸馏，而在进步
新思想引领新征程丨大力弘扬教育家精神书写教育强国时代新篇
“大金砖合作”凝聚全球南方力量
共绘“大金砖合作”高质量发展蓝图
把握“中国机遇2.0”投洽会释放清晰信号
“加仓”在华布局外企“看多”中国经济新意
【青春华章·长征路上山河新】一双草鞋里的长征情
好评中国｜同上“大思政课”，共谱青春与时代交响曲
【青春华章·强国少年】1870万束微光，照亮教育强国的未来
与青春中国共成长（评论员观察）
好评中国｜两位数增长持续领跑硬核产业书写外贸新答卷
好评中国|青春传薪火，声声皆“有我”
好评中国|一图看懂科技成果转化的“安徽路径”
人民论坛网评|善用“大思政课”激励青年挺膺担当
金观平：注资金融央企固根基利长远
好评中国|AI创意动画：青春之光璀璨，为科创星河添彩
好评中国丨在接力奔跑中，创造无限可能的未来
好评中国｜AI创意长图：日新江淮，科技创新描绘高质量发展新图景
青春华章｜以“有为”之青年展现“无畏”之青春
8月数据出炉，我国外贸增势稳定
人民日报金社平：从一件民生“小事”感悟久久为功
好评中国丨把公式写进星空，中国量子科学家的“硬核浪漫”
【好评中国】瀚海星云逐光行，青春报国续新章
好评中国|传“红砖”薪火，立“从无到有”之志
好评中国｜江淮大地何以日新？密码在这里
好评中国|相约“青春华章”，共赴“滚烫山河”
好评中国|面向未来，新能源汽车行业如何破局
专家解读：世界技能大赛项目的科技含量有多高｜世赛里的科技范
人工智能让“中国智造”更具吸引力
好评中国|安徽“敢投敢用”，让硬科技加速跑向大市场
【好评中国】青春华章｜千年“逐日梦”，今朝科创“造阳来”
【好评中国】中安时评|以大国重器作鲜活讲义，让青春华章落墨科创热土
好评中国丨传承“两弹一星”精神，中国科大这间实验室正在攻关
青春华章｜扎根时代沃土，让青春在科技强国征途中闪闪发光
好评中国｜向“人造太阳”迈进！CRAFT“夸父”多项核心部件接连取得重大突破
青春华章·筑梦龙江|项佳新：“项木兰”归田
好评中国|以专精特新“小切口”筑牢产业链安全大底盘
好评中国｜以青春之我奋进科创报国崭新征程
智库报告解析亚太共同体广阔前景
精准把握大力提振消费深刻意涵
中国引领人工智能全球治理进程
完善城市高质量发展的政策制度体系
推动党在革命性锻造中更加坚强有力
绿色税收制度是建设美丽中国的重要支撑
不断推进城市治理体系和治理能力现代化
构建自主完备、开放高效的国家创新体系
学好用好《习近平谈治国理政》
促进人工智能向上向善造福人类
发挥科技金融的战略性支撑作用
在农业农村现代化关键点上发力
领会习近平党建思想的理论品格
供需矛盾从“总量缺口”转化为“结构错配”
要持续增强新兴产业发展的确定性
我们党对自身建设规律认识不断深化
更好把人才优势转化为高质量发展优势
把握中国共产党为什么能的关键密码
习近平文化思想发展了马克思主义
习近平党建思想是坚持“两个结合”推进理论创新的重大成果
为变乱交织的世界提供思想引领
构建中国环境法学自主知识体系
持续加强经济和社会韧性能力建设
习近平党建思想作出原创性贡献
中国共产党人彰显出伟大人格力量
坚持系统观念，稳步扩大制度型开放
习近平党建思想准确把握新形势
全面从严治党体系要提高制度化
推动我国产业向全球价值链中高端迈进
必须构建中国法学自主知识体系
充分发挥长江经济带的独特优势
以数智技术赋能“高效办成一件事”
让经济增长“主引擎”动力更足
深化未来产业发展体制机制改革
高质量发展是树立和践行正确政绩观的重要要求
坚持高质量发展要成为政绩观的重要内容
为智能经济跃升提供适配的治理生态
政绩观问题直接关系党的政治性质和理想信念
法治之力护航民营经济行稳致远
以超常规措施加强关键核心技术攻关
数智技术赋能“高效办成一件事”
以科技创新引领新质生产力发展
地方生态环境立法要适应地方需要
绿色发展是中国式现代化的底色
给敦煌“通风报信”
圆明园流失文物回归离我们有多远
大洋洲艺术：为欧洲现代艺术注入灵感
意学者宣称破解达·芬奇身世之谜
52件作品呈现一部浓缩的欧洲绘画史
“从波提切利到梵高”：感受欧洲绘画400年
深化产学研协同创新德赛西威第五届学者论坛举办
用AI回应孤独症家庭真实需求首届“星光公益绘本节”启动
构建图灵Token工厂：为AI生产力锚定极致性价比
2026移动智能终端生态联盟开发者沙龙在京举办
联通（山西）产互与海光信息发布全域AI矿山一体机
芯视界亮相2026WAIC共建物理AI新生态
高德ABot全栈升级以自进化体系让机器人身随眼动
联通元景分享全栈智能体实践经验
龙讯旷腾与海光信息达成战略合作助力关键行业数字化转型
云端连万物飞行即生活5G-ATG重塑万米高空新体验
魔法原子闪耀WAIC2026打造“场景驱动”物理AI平台
倒计时2天｜2026年国家网络安全宣传周人工智能安全治理分论坛即将召开
2026Inclusion·外滩大会见解论坛“智能体时代的安全坐标与责任边界”在沪举行
期待！2026年国家网络安全宣传周人工智能安全治理分论坛即将召开！
平衡保护个人信息权益与人工智能产业发展
超前建新型基础设施需把握好“度”
用立法留白给技术创新留一扇窗
随时能问、随手可查反诈智能助手“国家反诈AI”App上线
被“偷声”的劳动者陷入自证困局，怎么破？
法治护航人工智能健康有序发展
中央网信办深入整治AI应用乱象
第四届网络空间安全（天津）论坛开幕
可信数据空间正与AI深度融合
欧盟将对ChatGPT等3家美国服务平台加强监管
商标+中文域名助力品牌数字资产保护
9月9日，邀您共赴2026外滩大会“智能体安全”之约
2026年网安周将发布《2026年人工智能技术赋能网络安全应用测试结果》
中央网信办：模型能力跃迁颠覆传统安全范式，极端失控风险凸显
2026年国家网安周将于9月14日至20日在全国范围内举行
中央网信办：当前阶段人工智能存在五大安全风险挑战
今年网安周期间将发布《人工智能安全治理框架》3.0版、《2026年人工智能技术赋能网络安全应用测试结果》
今年以来，北京电信网络诈骗发案、损失同比降幅均超过50%
中国机器人产业“加速跑”为世界提供新机遇
“链”动区域丨一块电池，如何“驱动”一座产业城
中央网信办深入推进网络娱乐团播乱象整治工作
“十五五”时期推动信息通信业全面升级
第十九届全国大学生信息安全竞赛（作品赛）决赛在哈工大落幕
第三届“长城杯”网数智安全大赛（作品赛）决赛举办
于磊磊谈网安产学研耦合：既要当好需求端，又做好研究者、验证者
白峻：防护应坚持预防为主、检测为辅、备份兜底
自研大模型网络安全能力重大突破
人工智能安全：下一阶段人工智能产业竞争的新赛道
隐形水印上线，AI写作开始留痕
AI成为未成年人“聊天搭子”，如何引导（解码·关注暑期生活）
莫让人工智能“偷声”击穿社会信任
工程师犯破坏计算机信息系统罪被判刑
公安部网安局公布14起涉企网络谣言典型案例
公安机关网安部门破获3起影视领域舆情敲诈案件
第十九届全国大学生信息安全竞赛（作品赛）暨第三届“长城杯”网数智安全大赛（作品赛）决赛即将举行
“向我们打开技术与创新共享的大门”
我国智能制造发展的成效和趋势
中国机器人适配全球多元应用场景
欧盟《人工智能法》透明度条款已正式生效对AI标识规则作出清晰界定
创新技术为锂资源开采带来变革
警惕AI“自作主张”！规避使用风险这样做
市场监管总局：我国量子信息产业质量强链取得阶段性成果
新能源车占比提升租车行业加码智能化
我国科研人员研发亚10毫秒级神经动力系统存内计算芯片
信通院：2025年我国人工智能产业规模超1.2万亿元，同比增长40%
清理违规视频13300余条7月“AI魔改”视频治理成果公布
智启新程，安领未来｜CCSC2026大咖云集，共话AI时代的网络空间安全！
我国太阳能电池研究取得重大突破
630℃国家电力示范项目全容量投运
国家知识产权局：推动解决商标“注而不用”问题
IPv6转向全面赋能和增强内生动力的新征途
中国公安部：今年将成立国际打击电信网络诈骗联盟
以量子技术赋能新型能源体系建设
工信部：深入推进“车路云一体化”生产准入和通行试点
新一代通信网加速构建“数字新底座”
全球首部智能体安全强制性国家标准正式立项
一些国家探索打击新型网络诈骗犯罪
OpenAI模型失控，中国开源模型“救场”
公安机关持续严厉打击编造传播涉汛等涉灾网络谣言
AI“类人化”浪潮下，全球未成年人保护面临新考卷
英国将对16岁和17岁青少年实行社交媒体“宵禁”
倒计时1天｜相约2026网络安全创新发展大会
倒计时3天丨锁定“7·16”，相约2026网络安全创新发展大会
数据要素市场化价值化进程提速
世界杯｜卡塔尔出局波黑仍存晋级希望
世界杯｜C罗连续六届世界杯进球
梅西登顶射手榜姆巴佩紧追其后
马宁执裁世界杯，国外网友和媒体怎么说？
梅西17球创纪录登顶世界杯历史射手榜
梅西“帽子戏法”阿根廷3:0击败阿尔及利亚
世界杯|梅西一场比赛收获六大纪录
小科普：世界杯临阵换将有何规则？
世界杯｜一场0:0，佛得角为何如此振奋
世界杯里的另一个梦想从“1”开始
挪威主帅：哈兰德是世界上最好的射手
西班牙国脚库库雷利亚加盟皇马
24次射门无果国足友谊赛0:0憾平泰国队
中国男足主帅：很满意球员们表现
世界杯｜一图看懂美加墨世界杯
“黑马”蓄势，谁将驰骋美加墨？
最后一舞，梅西能带领阿根廷队走多远？
亚运备战需要这样高质量的热身赛
各地“城超”迎来“小微风”
女足亚洲杯：中国队止步半决赛
女足赢下关键战是“计划的一部分”
中国女足主帅：卫冕冠军有压力
中国U23男足激励下一代球员
2027年女足世界杯会徽和口号发布
U23亚洲杯决赛“中国人免票”为不实信息
中国足球，将胜利进行到底！
中国足球需要这样的时刻！
U23男足亚洲杯八强对阵出炉
中国U23男足激励青少年球员
记者手记：在“湘超”，看见“不要灰心”的理由
AI时代我们该如何阅读？
别让“成功学”童书消解童年阅读的本真
第五次“青少年版权保护季”行动启动
文学阅读的“偏移”与“新见”
展卷，那驰骋千里的青绿……
“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然”
巴山蜀水寄深情——段渝与巴蜀文化研究
【文化中国行】江西吉水：诚斋故里诗画万里
细石叶，解码中华万年文化序曲的密钥
今天，书店如何选好书、卖好书
“富有真理的书是万应的钥匙”——重温吴伯箫的文学观
邂逅“AI+出版”的台前幕后
舞台在人民中间源泉在生活深处
没必要在曹雪芹“原稿”基础上修订《红楼梦》
二十三载修《儒藏》匠心笃行续文脉
“诗从肺腑出，出辄愁肺腑”
AI赋能汉字教学须筑牢价值边界
书展常遇多变天气，不变的是双向奔赴
来宁夏，体验沉浸式“晒书”
童书架桥通世界中国原创童书的国际传播图景
公共图书馆假期有多“卷”？
超7万部古籍从“纸面”到“指间”免费读
文学创作不再是专业作家独有的领域（人文对话）
网络文学，勾勒大众共创新画像
WTT澳门冠军赛抽签仪式举行
中国羽毛球大师赛：吴英伦夺得男单决赛冠军
钻石联赛总决赛：严子怡夺得女子标枪冠军
女篮世界杯小组赛：中国队战胜捷克队
中国体操女队在京进行亚运会、世锦赛实战测验
网球——费德勒入选国际网球名人堂
男篮世界杯亚洲区预选赛：中国队胜黎巴嫩队
8秒64，机器人“百米飞人赛”实现突破
羽毛球世锦赛：冯彦哲/黄东萍晋级混双决赛
爱知·名古屋亚运会火炬传递启动
亚洲女排锦标赛：中国队胜伊拉克队
2026世界人形机器人运动会开幕
羽毛球——世锦赛：李诗沣晋级
游泳——泛太平洋游泳锦标赛：中国队获女子4X100米混合泳接力铜牌
曲棍球——世界杯女子小组赛：中国队平印度队
排球——亚洲东区女子锦标赛：中国队获得亚军
花样游泳——世界泳联青少年锦标赛：周坤一获女子单人自由自选铜牌
全国蹦床锦标赛：男子单跳团体决赛赛况
全民健身｜北京孩子的“世界杯”开赛
第16届全国残疾人健身周启动活动在山东烟台举行
加拿大国家银行网球公开赛：张帅晋级女单第三轮
2026年中国花样滑冰俱乐部联赛第五站首日赛况
2026年中国攀岩联赛（贵州贵阳站）：女子难度决赛赛况
羽毛球——中国公开赛：刘圣书/谭宁获女双冠军
羽毛球——中国公开赛：周天成获男单冠军
羽毛球——中国公开赛：陈雨菲获女单亚军
足球——第四届贵州“村超”总决赛：车江一村夺冠
世界女排联赛总决赛：中国队获第四名
日本羽毛球公开赛：冯彦哲/黄东萍夺得混双冠军
乒乓球全锦赛混双：林诗栋/蒯曼夺冠
乒乓球全锦赛女双：覃予萱/蒯曼夺冠
乒乓球全锦赛男双：马龙/许昕夺冠
乒乓球全锦赛男双：马龙/许昕晋级16强
大学生篮球一级联赛：太原理工大学队夺冠
世界杯丨淘汰赛：西班牙队战胜法国队
世界杯丨阿根廷队举行赛前新闻发布会
世界杯丨淘汰赛：西班牙队战胜葡萄牙队
乒乓球——WTT美国大满贯：孙颖莎夺得女单冠军
WTT美国大满贯：中国组合温瑞博/袁励岑夺得男双冠军
乒乓球——WTT美国大满贯：王曼昱/蒯曼夺得女双冠军
WTT美国大满贯：王楚钦/孙颖莎获混双亚军
行业动态_博物馆频道_光明网
故宫将试行开放日对未成年人免费开放
青海都兰血渭一号出土文物首次展出
国家历史文化名城保护不力有了处理标准
甘肃公路博物馆文化品牌获殊荣
“十四五”末北京博物馆数量将超260家
浙江越城：齐抓共管，筑牢文物安全防线
走访建造中的香港故宫文化博物馆
陕西首个革命文物保护修复工作站挂牌
跨越60年3万件藏品装进36节老火车
数字藏品让传统文化焕发新活力
“百物进百校，百讲证百年”活动启动
共探革命文物与高校思政教育融合之路
黄清穗：中国纹样的美不会被消磨
刘文西艺术大展在中国国家博物馆开幕
甘肃省博物馆巡展活动首次走进商业中心
长春：这里有座开在家门口的社区博物馆
《论语》主题展在曲阜孔子博物馆开幕
晋商博物院入选华侨国际文化交流基地
长寿区博物馆预计明年初建成迎客
京津冀三地博物馆文创项目签约合作
运城“一名人一馆、一典故一馆”开放
清代广州十三行“海贸遗珍”在沪展出
“黑”科技如何助力博物馆“炫”起来？
博物馆文创如何“活”起来？
在长江文明馆感受长江魅力领略自然雄奇
拍照还是看展？沉浸式展览让你沉浸了吗
山西发现迄今为止中国最早木炭窑
黄河题材美术精品在中国美术馆展出
为何唐代文人多任“刺史”？
宜兴市博物馆与故宫博物院续签合作协议
找到神秘钥匙，破译辽瓷“密码”
“中国油画名家笔下的西柏坡”
关维兴插画暨水彩人物作品展开幕
“锦绣百年”文化创意产品项目启动
投身革命舍小家报国为民取大义
从《共产党宣言》到当代中国马克思主义
四海同庆中国年——欧美国家欢度春节
邹韬奋为何被誉为“人民的朋友”
“红船精神”：中国革命精神之源
弘扬“红船精神”凝聚时代力量
中央苏区时期的财政审计制度建设
珍贵文物见证“初心使命”
琼纵革命经费从何来？
“小兵张嘎”的原型“瞪眼虎”
西北联大：抗战烽火中的一段传奇
刘秋菊：革命者要为了理想而战斗
桑植起义：奠基湘鄂西革命根据地
“9月10日教师节”是怎么来的
三位“红色金融家”为革命军队当家理财的故事
《义勇军进行曲》为何被选为国歌
“三大纪律八项注意”蕴含的伟力与魅力
毛泽东说哪两条“是决不可忘记的”
党的生日为何定在7月1日？
周恩来为何在意买盐多花的一分钱
谢觉哉为何甘做不挣钱的“焦官”
徐向前盛赞谁"能文能武，智勇双全"
作为一种工作方法的“读书会”
毛泽东评价哪个委员会和支部建在连上意义一样深远
青春华章｜超六成受访大学生认为科学家是“可接近的榜样”
关键时刻能救命！正确拨打120+心肺复苏+AED操作，一文讲清|世界急救日
花粉浓度下降≠过敏警报解除如何科学防治？
中秋国庆出行，留正确有效的手机号码有多重要！
低风险区突发泥石流灾害频频“越界”给我们哪些警示
藏在厨房里的6个小习惯，正在悄悄拖垮全家人的健康|健康习惯研究所
点“经”之笔丨从职业“上新”看经济新气象
花15天写个“6”台风“沙德尔”终于结束新台风又在酝酿
江西遂川泥石流灾害转移安置点见闻
柳叶小舟、湿地草排……泛舟湖上解锁新玩法！
医保缴费年限可按月累计灵活就业人员参保有了新选择
如何“虫口夺粮”，科学防治病虫害？
泰国前8个月入境客流同比下降超3%
“无糖”≠零糖零卡！含甜味剂饮料喝多也伤身
让5追7奇迹再现郑钦文晋级美网女单八强
博物馆标本被“玩坏”引热议，“零距离”观展也要守住文明底线
女篮世界杯中国队大比分击败意大利淘汰赛首轮将对阵波多黎各
9月或有2~3个台风影响我国！秋台风比夏台风更厉害吗？
手足口病进入高发期孩子出现这些症状家长别忽视
药物“空腹、饭前、饭后”吃有何不同？服药时机有讲究
北方降雨区域有所南移华北黄淮多地气温将创新低
配镜、美发、美甲……从“看风景”到“体验生活”外国游感受城市温度沉浸式体验消费新场景
游客驾车驶入哈拉湖水域打卡拍照？青海德令哈市通报
未来三天北方降雨向东扩展多地气温将创下半年来新低
节气物候图鉴：白露至凉意生全国玉露生凉地图看哪里率先迎秋凉
剧烈摇晃过的可乐也能被安全打开解密背后的科学原理
手机“屏幕病”正悄悄透支老年人的身体
买海鲜混入毒蟹险酿大祸螃蟹季食鲜小心这些海洋“毒物”
日薪可达千元！00后大学生在“潮流”里淘金
高薪、在编、包入职？求职注意避开这些“坑”
泥石流灾害后群众转移安置他们替全村“守家”
地质灾害发生有哪些前兆？这份紧急避险要点请查收
全民叙事+沉浸展演“全民国防教育月”融媒体节目《同心筑国防》实现国防教育传播多维创新
浙江省舟山市岱山县气象台发布大风黄色预警信号
国家免疫规划HPV疫苗免费接种，为何选在13周岁？专家解读
今起至7日内蒙古等地花粉浓度持续偏高
中国疾控中心：流感活动近期小幅上升新冠检测阳性率呈下降趋势
低价电话卡“退场”，对外卖骑手影响几何？
党建领航织密“小网格”
以“自治”破题用“共治”提效
党建引领“农文旅”融合走出特色振兴路
为全面推进乡村振兴注入强劲红色动能
多出好点子，实实在在升级文旅体验
带动更多骑手成为基层治理新力量
风雨中的“硬脊梁”
锻造干事创业“铁肩膀”
"清单交接"何以让"新官理旧账”?
晋城：资源型城市蹚出转型新路
从“穷散乱”到“富合美”
不逐一时之“显”唯求长远之“兴”
合肥“量子大道”何以越走越宽
贵阳贵安数字经济何以“三级跳”
立在路上的“警示柱”
从“小家”到“大家”
“基层治理像绣花，针脚跟着民情走”
“四统一”模式为六千职场新星注入奋进基因
党建联建组织农创客带动群众共富
把准作风建设深走实落的着力点
浙江杭州拱墅区实施一站式电梯管理
湖北省武汉市新洲区强化党建引领聚合力促发展
党建引领科技赋能革新社区治理范式
团结推动公共安全治理为动荡世界注入稳定力量——全球公共安全合作论坛（连云港）2026年大会综述
这个国际日，为全球南方合作而设
金砖峰会将启“大金砖合作”再迎重要时刻
深化金砖合作完善全球治理——国际人士热切期待习近平主席出席金砖国家领导人第十八次会晤
AI赋能微短剧走向世界（深观察）
加强跨国协作，应对冰川灾害风险——访斯坦福大学岩土与环境工程博士安华
从“五场论坛”看亚太中小企业高质量发展的“中国经验”
零时差|从一碗饺子到一部中国电影：不断解锁中埃友谊的打开方式
互鉴丨中埃携手：交得其道千里同好
外国博主探访731部队遗址：从来不知道这段历史，战争罪行令人发指！
【中国游记】一个人撑起一家公司！来南京建邺，玩转“一人创业”
日本民众：侵略历史不容否认反对政府扩军修宪
全球媒体聚焦|英媒：外国投资者兴起“中国科技考察热”
视频丨日本北九州和平资料室负责人：下一代应正视侵略历史
遇见中国|埃及青年：看得越多越感受到中国的美好
【中国那些事儿】从天津到比什凯克：“上海精神”引领上合组织开启全球治理新实践
亚太媒体高端论坛将在广东举行
八十一年后，世界为什么还要记住这一天？
埃及青年汉学家高山：期待埃中更多青年通过语言走近彼此文化
全球媒体聚焦|“这是深化埃中全面战略伙伴关系的新里程碑”
记者探访：中企绘就埃及新行政首都天际线
推动埃中全面战略伙伴关系迈向新高度（国际论坛）
外媒眼中的上合25年：跨越分歧的“多边样本”全球南方的“发展引擎”
全球媒体聚焦丨中埃合作助推埃及现代化进程
国际锐评丨锚定“更高质量发展”，上合组织大有可为
【中国那些事儿】“沙漠里长出的答案”——丝路相连文明相通中埃七十载共绘发展新图景
上合组织副秘书长：环境治理成全球头号难题中国引领上合国家绿色新征程
全球媒体聚焦|埃及媒体：埃中合作迎来崭新发展机遇和广阔前景
【央视快评】推动上海合作组织实现更高质量发展
社评：把中埃友好的接力棒一代代传下去
为全球南方国家共同发展树立新标杆
高端访谈｜愿同中国持续巩固永久全面战略伙伴关系——访哈萨克斯坦总统托卡耶夫
全球媒体聚焦丨非洲学者深入阐释全球治理倡议如何惠及全球南方
全球文明倡议为何广受认同？埃及前总理道出关键
巴中学会主席：全球治理倡议赢得南方国家广泛认同
埃及学者：中埃双向奔赴红利多多
国际人士期待凝聚上合力量完善全球治理
遇见中国|“巴铁”小伙儿：上合平台广阔更多青年将实现梦想
上合组织秘书长：25年来，开启区域合作新模式
众行致远丨世界向何处去？以人民之心为心
古埃及的一切神秘都来源于这里
记者手记丨在红海与沙漠间感受中埃合作热火朝天
《蜂群之眼》⑤从战场到万家灯火，这场“蜂群竞赛”中国跑在第几棒？
《蜂群之眼》④一张贴纸骗过AI：蜂群的“死穴”与反杀
秒懂石化：你知道吗？新能源车的电池，原料竟是黑乎乎的石油焦
《蜂群之眼》③没上过战场的AI蜂群，凭什么一出手就是“老兵”？
去年得过今天又中招？手足口为何能“骗”过免疫
给小麦“牵红线”，这个“月老”有点不一样！
《蜂群之眼》②没有“总司令”，无人机蜂群为何还能越打越聪明？
《蜂群之眼》①一群“便宜货”，凭什么围猎百万豪华装备？
太空育种：把饭碗端得更稳的“硬科技”
医路领航|无疼痛、风险小，无创检测促进肝硬化早发现、早治疗
中国科技欣先说｜历史性跨越！光伏正式登顶！
一辆赛车如何诞生？巴哈大赛上，青年硬核作答
mRNA疫苗为什么全程离不开冷链？
秋季花粉高发期，过敏性鼻炎患者如何安然过秋？
避开杀敌一千自损八百困境纳米载体给药物装上“定向开关”
做一次CT有多少辐射？一根香蕉告诉你答案
一颗种子的“AI预言”：怎样看清作物的明天？
战场最强大脑｜隐身战机也无处遁形？多域感知如何织就天罗地网
走进未来武器库｜AI僚机如何为飞行员保驾护航？
战场最强大脑｜机器狗的正经用途可不是“扛枪”
《破空·高超音速飞行器》⑤X-37B骗了所有人——空天飞机≠航天飞机
《破空·高超音速飞行器》④2000度盲飞——飞得越快越“瞎”
《破空·高超音速飞行器》③70年造不出来的发动机
《破空·高超音速飞行器》②1小时打遍全球——战场在升维
战场最强大脑｜智能可穿戴装备如何连通“战场数据链”？
基因故事科普动画⑥转基因谣言“粉碎机”
中国科技欣先说｜钢片“薄如蝉翼”！高端钢材改写制造未来
基因故事科普动画⑤转基因食品的安全真相
基因故事科普动画④转基因农业的“世界地图”
医路领航|肝硬化可逆转？临床新发现颠覆传统概念
中国科技欣先说｜竹子也能飞？7公斤“竹蜻蜓”时速破百
中国科技欣先说｜机器人为啥要学“七十二变”？
《破空·高超音速飞行器》①5倍音速，大国都在抢的“新制高点”
追逐半世纪的“幽灵”中国科学家历时15年锁定！
大国重器零距离｜从稻田到天空，重离子加速器“高能”破圈
为了让你减肥，科学家盯上了一根黄瓜
“只有真正下过地的人，才知道农民需要什么样的种子”
打破小麦育种“魔咒”这个品种实现高产优质两不误
活力中国调研行｜给AI伸个舌头，会发生什么？
活力中国调研行｜MV《科创正当燃》
活力中国调研行｜合肥让“科漂”不再漂泊
活力中国调研行｜月球“就地盖房”不是梦
北京妇产医院宫丽霏：守住人生第一道“安检”
中国科技欣先说·活力中国调研行｜在安徽6天，我感受到这样的科创活力！
北京卫生职业学院校长付丽：培育大爱无疆的医者精神
十年砺剑・未来已来｜“人造太阳”：核聚变能离我们还有多远？
对话首席科学家：小蜜蜂如何促进大增收
中国科技欣先说｜十年前的“押注”，换来今天的“芯”突破
活力中国调研行｜脑机接口技术让瘫痪患者重新“迈开腿”
活力中国调研行｜“飞”了！记者“隔空”体验无人驾驶载人航空器
基因故事科普动画③转基因作物安全评价“闯关记”
让养蜂人"跑赢花期"，这个箱子不简单
知天而作、因地制宜、因苗施策，农业智能体让AI扎根田间地头
中国科技欣先说｜太空“隔空充电”中国领跑全球
既要黑土肥，又要腰包鼓——陈卫院士解读梨树模式“平衡术”
大国粮策·梨树行｜一件白T恤，见证黑土重生
大国粮策·梨树行｜一场洪涝后，田间写就论文
中国科技欣先说｜三组数字，看见中国科技的硬核底气
基因故事科普动画②转基因技术的“超能力”
应急科普｜暴雨天小心山体滑坡！出现这些征兆赶紧撤离
基因故事科普动画①转基因技术大揭秘
青年编委面对面｜对话《物理化学学报》：解锁青年科研人投稿“指南”
农业科学家为何要办一本“工程刊”？
医路领航|口腔医学材料价格降低三分之一？新技术如何让患者获益原创
未来的汽车底盘什么样？——访清华大学车辆与运载学院教授、中国汽车工程学会会士张俊智
中国科技欣先说｜AI圈“新贵”、年薪百万的FDE，到底是干啥的？
【应急科普】防汛歌——平安度汛，你我同行
医路领航|造福老年患者！数字化全口假牙提升就诊效率
中国科技欣先说｜欧洲高温“一机难求”，中国空调火遍海外
从凉山深处到全球餐桌，苦荞走出国际范儿
在蒙阴，我吃了一颗“争气桃”
买桃必读！学会这四招，再也不踩坑
应急科普丨遭遇短时强降水，如何避险？
应急科普｜汛期驾车遇积水怎么办？这些红线不能踩
育种周期砍半！这颗农业“超级大脑”有多厉害？
中国科技欣先说｜太空算力：把数据中心“搬上天”
遛娃新地标！北京科学中心免费筛查+沉浸式光影展，把护眼知识“玩”明白
刘军：联想中国区3S业务新财年营收占比将破30%
陆军：有步骤实现人工智能安全可控可靠
胡志强：算力正加速向多样化、泛在化、智能敏捷演进
全国政协委员王学坤：建议加大儿童软色情整治力度
陈力：加快培育数据要素市场助力数字经济做强做优做大
朱华荣：智能网联汽车发展应关注数据安全与隐私保护
李正茂：构建云网融合、绿色、安全的数字基础设施连接无限可能
全国政协委员皮剑龙：建议社区居家养老引入适老化出行服务
苹果正式推送iOS15.4可戴着口罩解锁手机还能支付
荣耀Magic4系列正式亮相
北京移动举办“2022年5G手机春季订货会”
透过影像看虎年春节用手机记录时代之美
工信部回应手机资费问题：6年流量费降幅超95%
OPPO折叠屏手机外观专利获授权
魅族或“卖身”吉利手机市场难容“小而美”？
李炳忠：2021年realme全球手机销量突破6000万台
手机+平板都将迎来MIUI13加持流畅度最高提升52%
施玉坚：vivo全球用户已突破4亿
OPPO推出英雄联盟限定版手机
以创新为竞争着力点从智能手机行业杀出重围
赵明：感恩1.8亿用户将用极致产品回馈消费者
冬奥会场内外如何使用数字人民币？
中国移动A股IPO成功过会即将登陆沪市主板
芯片短缺导致全球智能手机市场萎缩6%
全球手机市场重新洗牌：苹果第二，华为无缘前五，第一意料之中
手机影像“内卷”的下半场是AI算法？
中国智能手机“圈粉”拉美消费者已呈现较明显集群效应
摸底16家银行手机App适老化版本：一键转接功能、差异化服务仍需加码
联通的iPhone13首销开始
realme发布一款游戏手机
刘波：OPPO希望在高端市场进军前三
北京移动推出iPhone13系列优惠购机活动
vivo进一步深化与蔡司合作
适老版APP被年轻人热捧说明了啥？
4G芯片价格不降反升？专家：5G普及并未同步，新兴市场4G手机需求旺
Gartner：第二季度全球智能手机销售量增长逾一成
虚拟运营商倒闭后手机号还能否使用？
手机网民规模超10亿！一图看懂中国网民画像
二手市场超8成新机为5G机？安卓手机仍占市场主导
机构称华为5G市占率第一转转：中高端机型上榜
5G安卓机市场小米抗大旗？中端机或为出货量主力
荣耀Magic3发布二手市场高配版加价200元
小米手机10周年哪些机型在二手市场受欢迎？
荣耀Magic3顶级旗舰来袭
花粉浓度下降≠过敏警报解除如何科学认知、规范防治？
养老服务需求持续释放为青年就业打开广阔天地
AI漫剧《求职避坑指南》丨暑假当骑手第一天，我租的电动车炸了
绿色产业拓展成长新赛道青年学子如何乘势而上
【“护苗”小剧场（剧场版）】用心沟通，让家更温暖
【青年学子在一线】大手牵小手，在乡野体育课堂奔跑追梦
【青年学子在一线】锤炼专业本领，服务地方发展
【青年学子在一线】步履丈量乡土文脉做文化传承“守艺人”
以青春之我赴暑期之约陪伴少年儿童快乐成长
【职引未来】留人更留心多地助青年“家门口”圆梦
这个暑假，他们把课堂搬进了企业产业一线
【AI科普】入伏盛夏，这些防溺水知识能救命
从课堂走向广阔天地青春在基层一线拔节生长
【职引未来】“百日冲刺”正当时多方聚力精准服务促就业
【高招时间】北京交通大学：深耕交通特色多元培养筑就学子成才之路
AI漫剧《求职避坑指南》丨应聘游戏代打，我被狠狠上了一课
【高招时间】广东外语外贸大学：招生总数5315名，新增国际法专业，增设法学创新班
【高招时间】北京航空航天大学：坚守空天报国初心打造顶尖工科高地
【高招时间】四川大学：新增7大前沿专业，拔尖人才培养体系全面升级，转专业政策灵活
【职引未来】“春招”收官1268万个岗位托举青春梦想
【高招时间】东北大学：扩招至5334人紧扣国家战略新增六大前沿专业
【高招时间】中南财经政法大学：财经政法深度融通，培养复合型人才
【聚焦高考逐梦今夏】科技赋能，让每一个梦想安心启航
【职引未来】课堂对接岗位产教融合护航青年逐梦路
“师承万象”：AI大模型为中小学教师赋能
AI漫剧《求职避坑指南》丨学习赚钱教程，我却背上网贷
阅读名著打好个人修养底色，不要沉迷手机玩物丧志
AI漫剧《求职避坑指南》丨为了2块5，我被骗了6万元
让名著从高高在上到亲近鲜活，名家领读为孩子们种下阅读的种子
【职引未来】“百日行动”进校园精准服务促就业
以字为舟，让阅读成为学生的日常自觉
智慧分级阅读：找到那本“跳一跳够得着”的书
在书香中熔铸师者之魂与科学之真
【职引未来】人工智能赋能求职路，智慧服务促就业
AI漫剧《求职避坑指南》丨先招后培，警惕“高薪”变高债
【职引未来】春招攻坚正当时精准服务促就业
让传统木偶戏紧随时代走进孩子的心里
直播｜第三十七届中国仿真大会
2025年国际汽车新材料大会
“巡光无界”2025军事科技前沿全国巡展
合理膳食健康生活｜中国营养学界首席专家教您健康过大年
2023全国科普日：提升全民科学素质助力科技自立自强
繁星追梦——我眼中的中国科学家
第七届清华校友三创大赛人工智能与大数据全球总决赛开幕式暨高峰论坛
直播|2022下半年三星电视战略新品发布会
直播|未来局：碳中和背景下，储能如何突破？
“2022年全民数字素养与技能提升月”活动
《晒晒咱的国之重器》全媒体专栏
直播|元宇宙景观下·科技与人的共生关系
2020年度国家科学技术奖励大会
直播|2021年“国际减灾日”北京市主题宣传活动暨第三届“城市与减灾”学术交流会
直播|2021中国科幻大会青少年科普科幻教育专题论坛
直播|中国科幻研究中心2021成果发布会
高能论坛|周忠和院士：照亮古生物前行之路的物理之光
2021高校招生服务光明大直播走进北京交通大学
直播|理解未来科学讲座：从微纳小能源到蓝色大能源
直播|医生的“指南针”
直播|“高海拔宇宙线观测站发现首批‘拍电子伏加速器’和最高能量光子”联合发布会
直播|高能论坛第五期：从物联网时代的高熵能源到迈向碳中和的蓝色大能源
直播|“科创中国”联合体成立大会
2021年中国气象局5月新闻发布会
直播|高能论坛第四期：激光照亮未来
直播|中国石化助力乡村振兴计划新闻发布会
“驼铃声响”：聆听丝绸之路上的文化交响
全国美术馆珍藏荟萃京城贺新春
图书馆里过大年书香年味同致远
呼和浩特的博物馆真“活”起来了
形成特色博物馆文化生态圈生活圈
吉光片羽：珍贵的清代宫廷雕版
湖北省图书馆：以赛促读传递书香
陕西省美术博物馆藏历代金石图像拓片精品研究展开幕
博物馆凝聚“一带一路”文化认同
《博物馆之城2》北京卫视热播
解读文化遗产创新的“时代密码”
暑期“博物馆热”持续升温折射了什么
审计观察|专访平安银行卢乐书：以消费端碳审计助推绿色低碳发展
年内首单公募REITs发售预计规模近94亿元
公募耐心“磨底”二季度结构性行情可期
支持实体经济金融业晒出成绩单
兴业银行西安分行：“技术流”评价体系为专精特新企业注入金融活水
超八成银行股“破净”
交银理财获养老理财产品试点资格
发挥综合金融优势中国平安“三位一体”支持实体经济风劲帆满
规模排名压力大银行理财公司下调费率突围
多只基金太小遭清盘基金经理直面“无基可管”境遇
“东数西算”受热捧多股连拉涨停板谁又在蹭热点？
多地银保监局圈定2022年工作重点
社科院报告：2021年中国金融风险总体可控
如何破解基金“冠军魔咒”
能链E轮融资数亿美金华润资本、招商局资本等联合投资
未披露资金占用新开源收警示函
南方中证长江保护主题ETF上市交易
2021年1085名基金经理变更创历史新高
银行业两大新规正式实施理财产品和互联网贷款迎挑战
大额存单“降温”发行数量和利率双双下降
多家银行“代客理财”产品暂停购买
总规模突破25万亿元公募基金跑出发展“加速度”
搭建“四梁八柱”资本市场基础制度建设蹄疾步稳
三季度募集规模31.87万亿元银行理财实现量质突破
新规时代还有哪些保本理财产品可选？
大额存单“降温”，发行数量和利率双双下降
1元起购投资策略稳健……四地试点养老理财产品
记者实地探访：养老理财试点产品首日销售火爆
渤海基金再套现成都银行2.26亿元！多只基金三季度却在增持
与北交所制度联动全国股转系统29件业务规则调整
银行IPO申请受理“空窗期”近17个月仍有12家银行排队候审
“固收+”基金现百亿爆款零售渠道却难卖
公募三季度全景图绘出“百亿俱乐部”规模缩水
河北省加强投资建设项目全过程审批管理
截至8月底，国家中小企业发展基金累计投资金额达183亿元
对外投资要着力实现“高水平”
2021合肥“苗交会”成果发布投资总额超两百亿元
中国人寿退出贵州茅台十大股东
银行大额存单热度“降温”
证券类私募：创新型中小企业将成重要投资方向
年内181只基金清盘数量超去年全年
基金公司调研忙！这家公司最受关注有何特别之处？
新三板业务纳入券商分类评价专项加分
图片新闻（废弃）_国际频道_光明网
马来西亚日军冈字9420部队支部旧址
联合国教科文组织保护非遗政府间委员会将举办
谭德塞：2025年全球卫生领域成就与挑战并存
中国援助斯里兰卡抗洪救灾物资运抵科伦坡
联合国环境大会在内罗毕开幕聚焦全球环境治理与可持续行动
美国两名国民警卫队成员在白宫附近遭枪击嫌疑人被抓获
探访意大利冬奥小镇科尔蒂纳丹佩佐
探访G20约翰内斯堡峰会会场
联合国气候变化贝伦大会开幕呼吁合作应对气候危机
多国领导人呼吁加速应对气候危机行动
第八届进博会|进博会的前沿创新科技
聚焦丨美国：破纪录的日子不光彩的一天
荷兰举办2025国际花卉贸易展览会
中国队在2025年FIRST全球机器人挑战赛获三个奖项
土耳其、沙特等七国外长一致同意维护加沙停火协议
2025世界中餐非洲大赛在肯尼亚举行
日本民众连日抗议日美首脑会谈
中美经贸磋商在马来西亚开始举行
欧盟峰会未就俄被冻结资产使用计划达成一致
古巴集会声援委内瑞拉抗议美国军事威胁
“对话中国”国际研讨会在贝尔格莱德举行
IMF上调全球增长预期警告关税削弱增长前景
世界中国学专家在沪感受中国式现代化
被哈马斯释放的以方被扣押人员抵达以色列
三名科学家获得2025年诺贝尔物理学奖
中企承建圭亚那新德梅拉拉河大桥正式通车
巴以：战火未息抗议不止撕裂不断
80余家中国企业在世界客车博览会亮相
第27届世界客车博览会在布鲁塞尔开幕
第80届联合国大会一般性辩论闭幕
从孔龙村遗址看西北彩陶南传之路
古诗文争议读音谁说了算（新闻里的学问）
重庆铜梁古籍保护：从“安居”到“活化”
告别数量爆发，出版子品牌走向梯度成熟
课本里的名字有了全新打开方式
河北唐山：废弃采石场的“诗意”新生
中外书院制教育的文化关联与互鉴
文脉聚江南笔墨见本心——读凌利中《江南文人画史》
五十年考古，走进五千年红山文化——读郭大顺《红山·牛河梁考古记》
鲁迅文学周在上海虹口启幕鲁迅文学奖将长期落户上海
图书盲盒，“开”出阅读新体验
【我是这样做学问的】追着未知跑，追着极限跑
古典叙事的当代转化——评短篇小说集《谁是曹操》
坚守文学和大地的古老契约——《王贵与李香香》的遗响与重读
【文化中国行】陇原书香，氤氲在兰州书展
为阅读点灯打造“城市会客厅”——北京市大力扶持实体书店提升公共文化服务能力
上海文化的千年盐韵——从《熬波图》谈起
来博物馆，翻阅《给阿嬷的情书》
文化场馆帮“带娃”，有趣又有收获
为“荷”而来博物馆里的千年荷韵
江西湘东：小县城里“大书房”
返本开新：文道之辩的文明视野
【烟火人间】山上有雪，草原有绿
艾莲｜在“苏海”中撷取四颗明珠——读《苏东坡美学漫步》杂感
《百年求索——读懂“第二个结合”》出版座谈会在清华大学成功举办
十卷残帙六百年——《金石录》递藏略记
寻访记录丰厚的壁画遗产——记“西藏壁画全集”丛书
留在大地上的文化记忆——评《大地居所：中国乡土建筑史诗》
【改进文风大家谈】把理论文章写进群众的心坎里
《中国新疆地区历史》《中国新疆地区宗教史》发布
《日本渠道马克思主义文献史料长编》：填补马克思主义早期传播研究空白的重要成果
2026北京文化论坛将于9月22日至23日在京举办
跨越三千年的归途：《奥德赛》的人性叩问与当代回响
故宫博物院“典则：唐宋书画展”：丰富藏品绘出唐宋书画璀璨星河
【文化评析】让文学传统与当代城市自然对话
王世贞与明代文学的“广大教化”
【我是这样做学问的】在“融汇中外、贯通古今”中建立跨文化连接
【改进文风大家谈】文风见初心
空灵写意的人文精神书写——观淮剧《影的影》
《农民几何——凉水河畔谈中国“三农”》出版
全球化的空间联动与中国梦的历史脉动
张幼麟：从“怕你会”到“生怕你不会”
刘岩：与命运角逐舞出独特光彩
织绣组：故宫文物医院中唯一的“女子组”
读陈巨锁先生散文：文心不老意纵横
贝多芬的“自传”
读舒晋瑜的“深度对话”：一个时代的文学档案
美食亦文心——读谢冕先生散文集《觅食记》
孙萍：让京剧走向世界，我愿是一座桥
书写一代人的成长史——读俞胜长篇小说《蓝鸟》
文创产品也要讲求“真理味道”
王西京：用灵动笔墨为历史造像
“童话大王”郑渊洁维权新进展
107岁马识途“食言”又出新书回忆逝去文坛名家
于佳宁《元宇宙》新书出版构建新思维框架
史铁生：温厚的人格形象长留人间
尚长荣：京剧艺术永远属于青年人
阎晶明、何杰对谈：今天的孩子怎么读鲁迅？
非遗传承人肖光华的思州傩戏傩技梦想
非遗手艺人登上COP15舞台
“守住鲁迅”最终还是我的学术之根
张迎利：四大名砚之澄泥砚的“美容师”
作家冉学东长篇小说《白驹》出版发行
莫言《晚熟的人》位列2021中国图书海外馆藏榜首
4位新人上榜中国网络文学影响力榜
三岛由纪夫的异世界：身体是个注满真空的花瓶
73岁教授讲历史：哪怕只有一个读者听懂我也算完成任务
黄豆豆：舞出中国风格和中国气派
吉狄马加：或许诗人天生就是环境和自然的保护者
花丝镶嵌“非遗”传承人：手艺不能从我这里断掉
致敬巾帼建设者谁说女子不如男
连丽如携弟子王玥波每周末邀您“书接上回”
阿彼察邦×贾樟柯：当我们谈电影时我们谈些什么
吕其明：伴着自己写的BGM进大会堂
萧振鸣：我在鲁博30年一直在走近鲁迅
送别许渊冲：临终前几天仍写作到半夜
尹马《回乡时代》：拓展“乡愁”母题
侯美：苦练嗓出“美韵”重文武有“华章”
没有胡安·鲁尔福就没有《百年孤独》
许敬生：从《黄帝内经》看老子与中医文化
孙春金：好作品要深入百姓生活
潘鲁生：民间文艺的繁荣发展需助力
音乐剧大师韦伯：摘下面具回忆人生
对话乐黛云：塑造灵魂是最重要的工作
谭元元和朋友们打造美术馆奇幻夜
肖迪：传统文化要与新技术有艺术共生
中国作协何建明：中国有写不完的好故事
“文学大家说”周大新：看人打架也能激发灵感
“文学大家说”刘震云：有些人说一句顶万句
朱永新：用阅读公平推进教育公平
“赋闲”阎鹤祥话剧舞台上说相声
是什么让顾颉刚与费孝通纠葛一甲子？
谁的城市更新——申江海新书《城市更新与共享空间》序
范迪安：文艺工作者应助力乡村文产振兴
阎晓宏：加强知识产权保护助力文化创新
陕西关中本土作家冉学东长篇小说《老关山》再版发行
革命女性哪些精神最动人？电影《1921》主演这样说
新国标重塑品质规则95%鹅绒“含金量”再提升
暑期孩子运动损伤高发熟记“PRICE”急性处理原则
小冰袖、防晒帽……这些“消暑单品”闯出海外市场
暑期肌肤危机预警！爆痘、晒伤怎么办？
“中国箱包之都”解锁海外“萌”商机
夏天穿这些长裤不仅防晒，还很凉快
覆盖全龄，玩具业“花式”满足多元需求
春季为何有人睡不醒有人睡不着
文化市集，缘何让年轻人这般着迷
“居家打金”走红这些风险隐患需注意
2026春夏服饰新风向：宽松版型盐系海蓝承包“心动”
这个春节假期，消费市场“马”力全开
2026春夏游牧风精致不刻意自由不失序
南方客热衷北上冰雪行“轻装游”催生羽绒服租赁新业态
年轻人追捧的“以油养肤”靠谱吗
马面裙才是马年的“本命战袍”
玩具新潮催生“包挂经济”
特色年宵花上新各地畅销品种不同你选哪一种？
厚重皮草轻盈登场燃点风格冬日
减重就吃“七分饱”“五行五色”食谱收好
“东绸西固”！茧丝绸将“织”就千亿产业
品牌首饰金价再创新高普遍突破1260元/克
“平台+服装产业”双向赋能解码“柔性制造”里的“数智化”
“中国速度”重塑韩国美妆“第二增长曲线”
年轻人过节新时尚：玩转“联名经济”
“老掉牙”的问题，不是“老了才掉牙”的问题
“美瞳党”留神避开这些“隐形雷区”
第九届中国京剧艺术节直播回放：《秦良玉》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《燕翼堂》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《连心带》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《戚继光》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《陈毅回川》
第九届中国京剧艺术节直播回放：《千秋忠烈》
“世界非遗水磨昆曲”
京淮合演《新乌盆记》探班直播
第十二届中国艺术节直播：盱河高腔·乡音版《牡丹亭》后台探班
第十二届中国艺术节直播：中国国家话剧院《谷文昌》后台探班
第十二届中国艺术节直播：澳门TDSM舞团《我係歌手》后台探班
第十二届中国艺术节：苏剧《国鼎魂》
第十二届中国艺术节直播：广西杂技团《百鸟衣》后台探班
第十二届中国艺术节直播：新疆生产建设兵团豫剧团《戈壁母亲》后台探班
第十二届中国艺术节直播：广州歌舞剧院舞剧《醒·狮》后台探班
第十二届中国艺术节直播：河北梆子剧院《李保国》后台探班
第十二届中国艺术节直播：大理白族自治州白剧院《数西调》后台探班
第十二届中国艺术节直播：河南豫剧院《重渡沟》后台探班
第十二届中国艺术节直播：黑龙江省京剧院《奇女无容》后台探班
第十二届中国艺术节直播：海南省歌舞团《东坡海南》后台探班
第十二届中国艺术节直播：上海沪剧院《敦煌女儿》后台探班
西城2018京剧发祥地艺术季探班直播
中央芭蕾舞团《敦煌》后台探班
上海京剧院《北平无战事》后台探班
第十二届中国艺术节直播：重庆歌舞团《杜甫》后台探班
第十二届中国艺术节直播：黄梅戏《邓稼先》后台探班
第十二届中国艺术节直播：京剧《杨靖宇》后台探班
第十二届中国艺术节：黔剧《天渠》
风雷京剧团京话剧《角儿》主创采访直播
2019高校招生服务光明大直播·艺考之上海音乐学院
2019高校招生服务光明大直播·艺考之中国传媒大学
2019高校招生服务光明大直播·艺考之上海戏剧学院
2019高校招生服务光明大直播·艺考之中国戏曲学院
北京曲剧《骆驼祥子》全剧直播
北京京剧院新编京剧《郭琇洗堂》发布会
中国传统戏曲融媒体传播之新编历史京剧《老北京传奇》
中国传统戏曲融媒体传播之莆仙戏《踏伞行》
中国传统戏曲融媒体传播之莆仙戏《踏伞行》后台探秘
中国传统戏曲融媒体传播之淮剧《半纸春光》
中国传统戏曲融媒体传播之淮剧《半纸春光》主创采访
中国传统戏曲融媒体传播之楚剧《悬鱼太守》展演篇
中国传统戏曲融媒体传播之楚剧《悬鱼太守》主创分享
中国传统戏曲融媒体传播之枣梆《草根大师》采访篇
中国传统戏曲融媒体传播之枣梆《草根大师》展演篇
中国传统戏曲融媒体传播之京剧《光之谷》展演篇
中国传统戏曲融媒体传播之京剧《光之谷》主创采访
中国传统戏曲融媒体传播之昆剧《梧桐雨》
中国传统戏曲融媒体传播之昆曲·王婕妤
中国传统戏曲融媒体传播之昆曲
中国传统戏曲融媒体传播之苏州评弹《军嫂》
中国传统戏曲融媒体传播之苏州评弹·孙惕吴静
中国传统戏曲融媒体传播之西秦戏《刘锡训子》
中国传统戏曲融媒体传播之西秦戏·吕维平
中国传统戏曲融媒体传播之楚剧《乡里乡亲》展演篇
中国传统戏曲融媒体传播之楚剧《乡里乡亲》主创采访篇
中国传统戏曲融媒体传播之河北梆子《大青衣》
中国传统戏曲融媒体传播之淮剧《画的画》展演
中国传统戏曲融媒体传播之淮剧《画的画》主创采访
中国传统传统戏曲系列直播之沪剧《敦煌女儿》
中国传统戏曲系列直播之沪剧·茅善玉
北京曲剧《花落花又开》演出直播
中国传统戏曲融媒体传播之沾化渔鼓戏《老邪上任》展演篇
中国传统戏曲融媒体传播之沾化渔鼓戏《老邪上任》采访篇
中国传统戏曲融媒体传播之汉剧《霓裳长歌》展演篇
戏曲抖音：茅善玉清唱《紫竹调》
人工智能应用服务商培育专项行动启动
发力慕课西部行计划2.0医学专业共建，推动医学教育向“数智驱动”转型
AI赋能生态保护背后的“三本账”
AI赋能丨AI让好医生“无处不在”
多国为民众提供付费AI短期使用权
混合能源系统有望在AI数据中心大显身手
AI与算法成为“流量入口”专家建言电商领域科学应对
高质量数据语料已成新型战略资源
中国AI模型在非洲市场获青睐
近百AI项目汇聚“灵光一闪”集中路演中寻成长答案
国产大模型改写全球AI调用版图
具身智能迎来首份质量“打分指南”
AI赋能丨“AI+创业”加速科技成果孵化
脑机接口技术借AI实现脑活动转文字
浪潮数据张东：AI时代需要AI数据操作系统
周煜壹：AI影视智能体正在重构内容工业化
洪小文x刘铁岩：解码人类智慧与AI共进化的无限可能
带着上下游，人形机器人加速跑起来（经济聚焦·走进“中国智造”）
国家数据局：鼓励基于词元应用的商业模式创新
超300款AI新品将在2026世界人工智能大会首发
英伟达发布针对AI平台的全液冷散热技术方案
AI带动电子信息制造业新增长
招采全链路AI智能体平台已落地200余个智能体
吴海：把握AI原生驱动力助力产业数智化发展
直击“链博会”丨链博会首设人工智能专区应用加速落地
AiPy企业级双产品发布:让AI生产力可沉淀可复制，让网络防御以AI对抗AI
哪些“AI医生”已上岗？
图灵奖得主与中国AI领军者共话人工智能未来
文化和自然遗产日·AI视频｜数智焕新文脉，遗产亘古不息
3D数字人、随身摄像头、裁判员手表……隐形裁判天团即将亮相2026世界杯
我国首次成为工业机器人净出口国
科技向善守护未来——互联网企业分享儿童安全实践
国家数据局：将把推动词元经济发展纳入工作体系
国家数据局：“数据要素×”行动推动数据基础设施建设运营加快
“人工智能+”走向规模化落地
两个AI系统成为科研人员得力“副驾”
AI赋能千行百业数字化应用场景持续“上新”
“Token包”来了，以后用AI就像交话费？
共赴网络文明盛会，共汇向上向善力量
指引“AI+教育”多项成果亮相世界数字教育大会
AI终端分级，让智能生活有标可依
存储芯片现涨价潮，AI需求成关键变量
从“池塘涟漪”反推“石子落点”，新方法利用AI求解偏微分方程反问题
AI实验室12小时鉴定出无铅纳米材料
自主可控、轻盈智能，“一键AI”开启AI原生新时代
AI新模型拉响网络安全攻防警报
杨胤：AI+健康，应从“会回答”走向“能判断”
聚焦医学教育创新，全球医学教育智能体大赛启动
专家呼吁建立国家级智能科研平台标准体系
瞭望|AI推动全球实体经济新演进
具身智能评测将“有标可依”
从陪你聊天到帮你做事，全场景多设备协同智能终端再升级
人工智能赋能监测监管生态环境治理迈入智能化新阶段
AI开源开放有多重要、生态如何建?
“谄媚式”AI悄悄改变你的认知与行为
诺奖得主彼得·豪伊特谈AI时代经济如何增长
直击2026中关村论坛年会｜去年“单机”做咖啡，今年“组团”开餐吧
“人工智能+”行动落地各产业迎“智变”时刻
今日视点：日均Token调用量爆发式增长折射中国AI产业新图景
大模型里的Token，有了中文名“词元”
全球AI“最强大脑”集结海淀，一场智慧的盛宴即将开启！
AI智能体加速落地距离“放心放手”还有多远？
为教育场景打造AI助手，超星EduClaw发布
首发、首款、首艘！我国硬核科技多领域取得新突破
AI时代，“一人公司”加速孵化
世界移动通信大会闭幕AI推动变革趋势明显
郑钦文参加2026年中国网球公开赛正赛
中国女篮打出备战以来最好一场比赛
女篮世界杯小组赛：中国队战胜意大利队
中国游泳队：亚运会追求有含金量的成绩
单日决出五项冠军匹克球全锦赛收官
王楚钦因伤退出WTT澳门冠军赛
国家游泳队举办出征亚运会公开课
国际篮联世界排名中国男篮位居第30
这所小学把“长征路”搬到操场
韩旭、张子宇入选中国女篮世界杯参赛名单
王霜领衔中国女足亚运会参赛名单
中国男篮重夺世界杯出线主动权
当“诗经故里”三遇匹克球全锦赛
世界杯预选赛中国男篮险胜黎巴嫩
错失直通奥运，中国女排备战难度升级
欧冠联赛阶段抽签揭晓“大巴黎”将战巴萨
中国女排无缘直通洛杉矶奥运会
第二届全国青少年田径运动会闭幕
世界杯预选赛中国男篮大胜卡塔尔队
上海体育局回应刘翔“买断”争议
大学体育更要发挥体育的育人作用
第二届世界人形机器人运动会多项纪录被破
这里的民族传统体育真是“牛”
攀岩亚青赛落幕中国队10金收官
千年古道焕新生——河北邯郸道历史文化街区人气正旺
福建永泰：守好古建根脉激活乡村活力
绽放青春之姿——第三届全国大学生美术作品展览进京展开幕
倍速时代慢下来：亿万听众见证播客走红
青春华章｜他们走过千万步，只为中国科技再进一步
“电影+”带火文化深度游激发城市消费新活力
青春华章丨燃！这就是今天的中国青年
家国大义聚同心话剧《马走日》专场在呼和浩特上演
青春华章丨在平凡奋斗中做人生的主角
陈立泉院士：“电动中国”靠你们了！
【晒晒咱的镇馆之宝65】青瓷褐彩云纹熏炉：越窑青瓷的典范之作
让长征精神照亮青春与未来——“铭记·不朽的丰碑”英烈事迹宣讲活动举行
2026中国文化旅游产业博览会：“小而美”催生文旅新消费
田野上唱响幸福的歌——“村歌嘹亮”2026年全国集中展演见闻
就在今晚！相约“青春华章”
边疆考古研究新发现新认识集中展示
大众创作激活发展新动能——江苏常州新大众文艺实践观察
福建省泉州市：古街新韵引客来
裕固族口头传统资源建设成果展演活动在国家图书馆举办
行万里路，读万卷书：让高校成为中非文明互鉴的支点
当“他”变成“我们”：中非文化，在彼此的土地上开花
传统戏曲的跨界探索与时代新生
第四届“全民美育”青少年艺术普及成果展演展示活动举办
【文化评析】网络主播职业化离不开经纪机构规范化
一院多区提升区域诊疗服务能力
积极拥抱大数据建设高水平医院
抓住肿瘤治疗时机关键在于规范二字
王建安：患者不动专家动，一站式解决心脑血管疾病
得到患者满意和认可是做医生的开始
医务社工，医患间曼妙的“心灵捕手”
徐道亮：让患者少跑路，让信息多走路
陈俊强：以信息化提升医疗服务质量
推动中医药现代化制剂中心建设
何明丰：重点专科建设带动医院专科群共同发展
何明丰：“慢郎中”的急先锋作用
何明丰：中医药团队，从慢郎中到急先锋
提升基层水平，让我国胸痛中心建设不在"空中"
张涛：帮扶上百家医院，我们这样走过
无锡实现心血管病防治全市模式有这几点优势
杨丽霞：心梗患者救治第一公里，在乡镇卫生院
霍勇：胸痛中心建设10年，最终目标是没有胸痛
刘连新：新医学的“有所为”与“所不为”
霍云龙：转化是让医生用起来更方便
赵海平：做自治区医疗“领头雁”
孙思予：内镜超声技术从"新兵"到领跑
徐道亮：百年老院的“新”与“心”
胡三元:有时"退"一步才能成为完美手术
陈俊强：区域医院可以这样领跑新医改
院长对话丨梁廷波：移植精神，让生命用另一种方式延续
光明网医疗纪实节目《百年华西》系列│第一集薪火相传
光明网医疗纪实节目《百年华西》系列│第三集读心有术
光明网医疗纪实节目《百年华西》系列│第四集生命之门
光明网医疗纪实节目《百年华西》系列│第二集方寸心尖
中国艾滋病疫情处于低流行水平提倡“三早”原则
十级疼痛！比癌症更可怕的是癌痛
许世明：未来的医院没有围墙和病床
直播｜第八届农科开放日：作物饷四季油润千万家
饭碗里的“底气”：更聪明的作物，更智慧的培育
直播｜从苍穹到沃土：作物科技赋能未来粮仓
洱海边，农业增收如何做“绿色文章”
有机农业能不能真正带动农民增收，不仅是一道技术题，也是一道组织题，这也是现代生态农业必须面对的问题。
农田收获时羊群来“帮忙”
“咩——”眼下，新疆籽用西葫芦陆续成熟，双河市石峪镇的千亩籽用西葫芦地里，来了群特殊的“帮手”。每年8月，山区牧场的牧草逐渐进入枯萎期，牧民便会和籽用西葫芦种植户们提前联系，协商把羊群转场到这里。
2026首届有机蔬菜发展大会开幕共谋生态保护与产业增收协同发展
大会开幕式上，多项产业成果集中落地。中国蔬菜协会有机蔬菜专业委员会正式揭牌成立，填补了国内有机蔬菜行业专属专业组织的空白，标志着中国有机蔬菜产业发展正式迈入规范化、标准化的全新阶段。
从“头”到“尾”，都是致富门道
农产品精深加工不能千篇一律，要立足资源禀赋与产业基础，走出差异化、特色化的发展道路。
粤黔协作搭台毕节天麻拓宽大湾区市场通道
全国小麦收购量超9000万吨
第三届全国土壤环境生物安全与健康研讨会在山东泰安举行
会议以“筑牢生物安全屏障，护航粮食安全与健康中国”为主题。
【大国粮策·强农报国】青年“新农人”助力乡村振兴
2026年中央一号文件首次将“农创客”写入文件，明确提出“因地制宜培育农创客”“推进乡村振兴青春建功行动”，为青年返乡入乡创业提供坚实政策保障。
近日，在国家科技传播中心举办的“新天工开物”科技成就发布会上，中国农业科学院蔬菜花卉研究所研究员张圣平指着手里的黄瓜国产新品种——中农脆玉3号介绍，研究表明黄瓜里的丙醇二酸可抑制糖分转化为脂肪，
更智慧更绿色，大国粮仓这样升级
这些传感器，就像给粮仓装上了“智慧神经”，能监测粮堆每个部位的温度，数据实时传输至智能化控制中心，显示在中储粮长沙直属库的粮食气膜仓中控室大屏幕上。
科技赋能县域农业南亚所与云南红河共建成果转化示范基地
近日，中国热带农业科学院南亚热带作物研究所（以下简称“南亚所”）所长杜丽清率专家团队赴云南省红河县，开展“一所对一县”农业产业调研与科技服务对接工作，并为“中国热科院南亚所红河县科技成果示范基地”揭牌，探索所地合作新模式。
向海图强，官栈助推海洋牧场高值化发展
从一条鱼到一条产业链，从一种传统滋补品到大众健康食品，官栈探索的不仅是一家企业的发展路径，更是现代海洋牧场价值实现的新模式。
伴随着一阵嗡鸣声，国姓岙码头，满载饵料的农业无人机腾空而起，飞向远处的大黄鱼养殖基地。“引入农业无人机后，作业效率提升3倍以上，每年每个网箱预计可节约管理成本约5000元。
“梨树模式3.0”：保护黑土地的新解法
7月22日，第十二届梨树黑土地论坛上，《“梨树模式3.0”建设规范》正式发布。规范背后，是扎根梨树十几年的科研团队和一代代农民合作社的实践沉淀。从最初解决“怎么种地”的技术难题，到如今回答“谁来种、怎么管、怎么服务、怎么增效”的系统命题。
巫山脆李产销对接活动在京举办巴渝名优土特产加速布局全国市场
将推动库区特色果品从产地品牌向全国知名区域公用品牌稳步迈进。
农大演绎法｜3000年前牧人意外发明奶酪！牛奶分层背后藏着硬核科学
试想你是3000年前的牧人，养着5头牛，每头日产1.5升鲜奶。没有冰箱的你，只能将多余奶液装入动物胃囊制成的水袋，祈祷它们不会腐坏。但你在几天后打开水袋时，却惊讶地发现牛奶竟分成了两层：底部是白色凝块，顶部浮着蛋黄清液。这些凝块经压榨后成了轻盈的固体，不仅重量锐减70%至90%，还能保存数月。更重要的是，它们很美味。这或许就是人类发现奶酪的瞬间。
月5日，中国农业大学盐碱地协作网暨农产品品质提升会议在这里召开。与一般学术会议不同，这场会议的“会场”设在田间，不看论文报告，而是直接走进田间看作物长势、摘下果实测糖度、检农残、亲口品尝辨风味。
中国农大团队在平谷“博士农场”发布“五维技术为果蔬提质控残提供系统方案
7月5日，中国农业大学盐碱地协作网暨农产品品质提升会议在北京市平谷区东高村镇张岱辛撞村中国农业大学博士农场召开。
全国累计收购小麦超9000万吨
目前，我国夏粮旺季收购进入高峰。
广东海洋大学丝路国际培训班打造“全产业链课堂”
日前，由广东省科学技术厅立项支持、广东海洋大学承办的“丝路国家海水绿色养殖技术与饲料技术国际培训班”在湛江开班。
我国首个国审糯玉米品种育成40周年专家学者共话鲜食玉米“甜糯”未来
助力鲜食玉米产业提质升级。
抓好“三夏”生产，筑牢全年丰收根基
当前我国夏粮丰收已成定局，要全力抓好夏播夏管，为全年粮食丰收、经济社会高质量发展进一步夯实根基。始终绷紧粮食安全这根弦，不误农时、辛勤耕耘，必将为全年粮食丰收赢得主动，在“十五五”开局之年继续书写粮食安全的精彩答卷。
告别焚烧与清运难题，新农机让秸秆就地变身沃土营养
为秸秆资源化绿色处置提供全新科技方案。
从“中国起源”到“全球方案”，第十六届国际荞麦大会在四川西昌召开
来自中国及俄罗斯、波兰、印度、意大利、韩国、斯洛文尼亚等15个国家的近300名专家、学者、企业代表参会。
承载农业文化遗产价值盐池滩羊品牌战略升级
6月24日，以“风起西北共赴新程”为主题的2026年盐池滩羊品牌升级发布活动在北京举行。活动围绕产业推介、品牌升级内容发布、品鉴展销等核心环节展开，全面展现盐池滩羊产业发展成果，正式揭晓全新品牌战略体系。
夏粮旺季收购开局良好小麦收购量超3000万吨
呈现出购销活跃、市场平稳、优质优价等特点。
第四届乡村产业振兴带头人“头雁”产业经营项目策划大赛举办
2026年6月14日，“豫明牧业杯”第四届乡村产业振兴带头人“头雁”产业经营项目策划大赛决赛在中国农业大学（西校区）举办。
昔日低产盐碱地，今日麦浪滚滚闪金光
见证科技赋能华北平原插花盐碱地治理。
减损就是增产！小麦机收记牢这“三步走”，让粮食颗粒归仓
眼下正值“三夏”麦收的关键时期，金色麦浪里，一台台联合收割机开足马力、抢收抢种。可是，同样是机收，“会收”和“不会收”之间，藏着一笔不小的“粮食账”。
夏收关键期，如何利用天气稳丰收
中央气象台预计，27日至28日，甘肃南部、陕西南部、湖北西北部有小雨，夏收气象等级为次适宜，其余夏收区天气晴好，夏收气象等级为适宜；29日，夏收区天气晴好，夏收气象等级为适宜。
虫口夺粮新突破！小麦绿色防控观摩会亮出硬核成果
小麦是我国第一大口粮作物，面积3.65亿亩、总产1.32亿吨，占全球17.6%。
探秘智慧农业——智能温室与植物工厂
探秘智慧农业——未来农业的立体工厂
着力在政策创新、平台支撑、人才培育三个方面实现突破
美荔之乡上演文旅新剧微短剧赋能乡村振兴
5月20日，2026“视听赋能短剧强农”乡村微短剧征集创作启动仪式暨茂名荔枝嘉年华高州美荔之夜，在广东茂名举办。
2026年农业人工智能发展大会在京召开
围绕人工智能新理论、新技术、农业应用新场景、新模式及产业落地实践新经验展开跨界交流，加力推动“人工智能+农业”发展。会议同期举行了中国农业工程学会智慧农业协同创新共同体启动仪式，并发布了四项农业大模型最新成果。
四项农业大模型成果集中发布，AI种地有了“工具箱”
5月17日，在2026年农业人工智能发展大会开幕会上，知天世界大模型、育繁推一体化管理大模型、荔知君大模型和智慧棉田精准管控系统四项农业大模型最新成果集中发布，覆盖智能育种、智慧种植、精准管控等关键领域，标志着我国“人工智能+农业”取得阶段性突破。
我国农业碳排放强度持续下降，碳达峰态势趋于平稳
标志着我国农业绿色低碳转型取得实质性进展。
中国农业农村低碳发展报告发布会暨第十九届农业环境学术研讨会在京召开
推动形成“减排增效－增值获利－持续减排”的良性循环。
国家粮食和物资储备局：最低收购价小麦竞价交易呈现多年未见的活跃局面
综合来看，我国小麦库存充裕，新季小麦长势正常，供应有保障。
多措并举确保收获粮食“颗粒归仓”、种粮收入“落袋为安”
将全力确保收获粮食“颗粒归仓”、种粮收入“落袋为安”。
预计2026年小麦旺季收购量1亿吨左右，占产量七成
夏粮旺季收购从5月下旬开始，至9月底结束。
打通“良种到餐桌”最后一公里，中国农大成果转化跑出新模式
日前，中国农业大学动物科学技术学院产业基金首场成果推介会在京举行。本次会议聚焦教育、科技、人才、产业深度融合，重点推介“农大3号”节粮型蛋鸡由良种到餐桌的全产业链运转模式，围绕其在卤蛋加工领域的应用价值与产业化路径展开深入交流，标志着学院在科研成果转化机制创新上迈出实质性一步。
农大演绎法｜从“消灭”到“拜师”，人类从昆虫身上学到了什么？
从“消灭”到“拜师”，人类从昆虫身上学到了什么？
我国油菜分段收获智能化装备取得突破
日前，农业农村部南京农业机械化研究所牵头自主研发的油菜分段收获智能化系列装备，在全国油菜全程机械化与智能化技术示范推介会上亮相。该系列装备覆盖“割晒—捡拾”的全流程，构建起从轻型到高效智能、从丘陵到平原的完整产品矩阵，填补多项国内空白。
全国油菜全程机械化与智能化装备技术示范培训暨成果推介会举办
5月9日，2026年全国油菜全程机械化与智能化装备技术示范培训暨成果推介会在江西省瑞昌市召开。
小草看起来毫不起眼，可能没有花香，没有树高，但它正全面地改变着我们的生活、我们的世界。
秋粮旺季收购收官累计收购超3.38亿吨
为近年来较高水平，总体呈现进度快、购销活、价格涨等特点。
科技赋能特色种植科普走进沂蒙山区——中国农学会科普基层行走进山东沂水
2026年4月24日，中国农学会科普基层行暨特色鲜食玉米绿色高效复种技术观摩交流活动在山东省临沂市沂水县举行，以科技科普助力春耕生产。
四月的曲周，麦苗仍在拔节生长。再过几十天，新一季的产量将由一台台收割机真实丈量。数字之外，这片田野真正留下的，是被一项项技术、一次次试验、一批批研究生推到田间地头的可复制绿色增产方法论。
第三届绿色储粮技术集成应用示范科企交流推进会在杭州召开
会议主题为“绿色智能融合发展助力粮食仓储提质增效”。
纸上种稻焕新！红河元阳梯田将告别千年弯腰插秧
为乡村全面振兴注入坚实科技动能。
我国拟修订农业法加快建设农业强国
农业法是农业和农村经济领域的基础性法律，于1993年制定，2002年进行了全面修改，2009年和2012年分别对个别条款作了修改。
第27届中国（寿光）国际蔬菜科技博览会开幕，多款农用机器人上岗
展会为期40天，将持续至5月30日。
166天成熟！油菜新品种让冬闲田变身“健康油田”
双低菜籽油在降低死亡风险方面比橄榄油高7个百分点，比大豆油高9个百分点，是健康效益最为突出的大宗食用油。
八十多亩梯田，科技“代种”八小时插好秧
随后，农事服务中心的工作人员将无人插秧机、吊运无人机、微型无人旋耕机等设备运送到作业区域，一旁是李秀鹏从农事服务中心买来的新鲜秧苗。
贾枭：给农产品“梳妆打扮”有三点非常关键
品牌建设不仅在传统农业领域，也会在美食、旅游等领域大放光彩。
随着种业科技进步，蔬菜“生命图谱”加快被解析，科研工作者探知到了更多性状与基因之间的关联，大幅提升了育种精准度和效率。
【大国粮策】农业科创增效，关键在“强企”
2026年中央一号文件明确提出，提升农业科技创新效能、培育壮大农业领域科技领军企业。农业农村部配套落地的实施意见，聚焦强化企业在科技创新中的主体地位，进一步部署“百千万”农业科技企业培育工程，将企业置于农业科技创新效能提升的核心位置。
3月24日至25日，第三届作物高光效生物学基础学术研讨会在海南三亚召开。
2028年底前将新建或改造提升100个左右国家战略性农资（储备）库
记者从中华全国供销合作总社获悉：目前，全国供销系统正深入实施《全国供销合作社农资网络体系建设专项规划（2024—2028年）》，力争2028年底前，新建或改造提升100个左右国家战略性农资（储备）库、1000个左右县域农资配送中心，加快构建布局合理、功能互补、运行高效的供销合作社现代化农资流通体系，提高流通效率，降低流通成本，惠及广大农民。
春耕中的新质生产力：小蜜蜂撬动油菜产业大增收
一场关于产业融合与绿色增产的生动实践。
油蜂共生促增产！这场观摩会解锁油菜与蜜蜂的“双向增收”密码
崔刚闯到同在塔克拉玛干沙漠南缘的和田地区调研，发现相较于滴灌，喷灌在干旱少雨、风沙多的地区能更好保苗。
春耕春管现场成为“科技主场”
今年以来，中国农业银行加大春耕备耕资金支持力度，粮食和重要农产品保供相关领域贷款增长超1500亿元。
第27届菜博会将于4月在潍坊寿光开启VR火星大棚上新亮相
集中展示寿光蔬菜产业高质量发展成果，搭建起农业科技交流、产业合作对接、品牌价值传播的重要平台。
中国渔业协会会长崔利锋：念好现代水产养殖“10字经”
基于中国多年实践经验，崔利锋提出，现代水产养殖业可持续发展的“10字经”，即十个关键词：水、种、饵、健、质、环、装、智、效、链。
春耕春管里的“科技范儿”
看无人机效果好，夏伟清一口气购入8台，并成立农事服务中心，也让周边上百位农户一起插上科技“翅膀”。
长图｜科技下田，春耕上新——解锁农业新质生产力
眼下，全国多地进入春耕备耕关键阶段，广袤田野间处处呈现繁忙有序的耕耘景象。
科技赋能乡村振兴第五届中国（婺源）油菜花经济研讨会召开
3月13日，中国农科院油料所联合蜜蜂所等相关单位，在江西婺源召开第五届中国（婺源）油菜花经济研讨会。
2026国际可持续水产养殖大会将于3月在福州举办
记者从中国渔业协会（CFA）获悉，由该协会联合联合国粮农组织（FAO）共同主办的2026国际可持续水产养殖大会，将于3月18日至20日在福建福州举行。
新春走基层｜京西山村，年货“爆单”！
踩着年味儿的步伐，光明网记者来到北京市门头沟区清水镇椴木沟村。在这里，“新春序曲”正在上演，由驻村第一书记、村民和科技小院大学生组成的“文艺队”，正用鼓点敲响年味。
2025年度“三农”人物揭晓
通过榜样力量在全社会营造关注农业、关心农村、关爱农民的良好氛围。
聚焦“二十四节气”，这场文化交流活动共话保护与传承
深入探讨二十四节气在当代的保护、传承与创新路径，推动这一人类非物质文化遗产焕发新的生机与光彩。
蚂蚁为何“自相残杀”？罪魁祸首竟然是它
2月2日，中外联合研究团队在《美国国家科学院院刊（PNAS）》上发表的一项成果，揭开了空气污染物臭氧的隐秘危害——它会直接破坏蚂蚁的“身份识别密码”，成为蚁群崩溃的“隐形杀手”，也为我们敲响了空气污染的生态警钟。
韩文秀：向耕地要产能，向科技要产能
2月4日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴有关情况，并答记者问。
发展乡村产业，要让农民有活干有钱赚
2月4日上午，国务院新闻办公室就就锚定农业农村现代化、扎实推进乡村全面振兴有关情况举行新闻发布会。
农业科技成果要写在大地上、落到乡村里
农业的出路在现代化，农业现代化的关键在科技进步和创新。
中央农办：加大春节前农民工欠薪整治力度,坚决打击恶意欠薪行为
2月4日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2026年中央一号文件相关情况。
开慧镇党委书记杨骏介绍，依托科技小院，全镇形成科技养殖示范点5处、示范户24户，带动村民增收1800余万元，并发展起梅花鹿、鹌鹑等特色养殖产业。在博乐市区西南方向四五公里处的荒漠化草原上，科技小院还开辟了200多亩的试验场，将这里作为科研攻关的第一线。
番荔枝“冬日限定”成“爆款”的启示
寒冬时节，云南省元江哈尼族彝族傣族自治县龙潭社区番荔枝种植基地里却热火朝天，一颗颗“冬日限定”的番荔枝被采摘、装箱，销往全国各地。
农业农村部：我国农业科技贡献率超过64%
国务院新闻办公室1月22日举行发布会，农业农村部副部长张兴旺就2025年我国农业农村经济运行的基本情况进行了介绍。
农业农村部：2025年全国粮食总产量14298亿斤
1月22日，国务院新闻办公室举行新闻发布会。发布会上，农业农村部副部长张兴旺介绍，粮食生产再获丰收，“菜篮子”产品供给充裕。深入实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，粮食生产克服了局地干旱、洪涝、连阴雨等不利天气，产量达到了14298亿斤、增产168亿斤，再创历史新高，连续两年稳定在1.4万亿斤以上。
护航“粮袋子”！2026年粮食产能提升有了明确路线图
1月22日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，农业农村部副部长张兴旺在会上表示，2025年我国粮食总产量达到14298亿斤、增产168亿斤，连续两年稳定在1.4万亿斤以上，在克服自然灾害、市场波动等多重挑战下实现高位增产，丰收成果来之不易。
新疆沙雅有片“聪明的棉田”
碳标签农产品在京发布，我国茶产业碳中和进程迈出标志性一步
从政策支持、市场赋能、认证规范、产品实践等多角度，深度探讨茶产业碳中和的创新路径与未来方向。
西红柿成“顶流贵价菜”？3个线索揭开果蔬涨价逻辑
西红柿成“顶流贵价菜”？番茄炒蛋CP要散伙？3个线索揭开果蔬涨价的底层逻辑，用科技解锁“蔬菜自由”新姿势！
从“卡脖子”到“直通车”，山东匠造检测以“检测互认”拓宽农食产品出海新通途
近日，日本厚生劳动省发布公告，再次对中国产大蒜及其简单加工品增加农药残留等相关检查内容。这意味着输日大蒜将面临更为严苛的入境检验，一旦检测不合格，货物将面临退回或销毁的风险。
完善基础设施，农村有了新变化
原来，考虑到部分学生家里距离学校较远，2025年8月，在丹棱县交通运输局和教体局等部门支持下，丹棱县大雅公交公司开通了这条学生定制公交专线。
小麦赤霉病关键“感病开关”基因被发现
“薯”你省心！全场景定制化装备破解马铃薯收获难题
以智能化、高效化、低损化的技术突破，为马铃薯产业升级按下了“加速键”。
基因聚合术让水稻既抗病又高产
相关研究成果已发表于《科学通报英文版（ScienceBulletin）》。
扎实推进农机购置与应用补贴“优机优补”“有进有出”，支持创新机具有序列补，加大补贴力度，推动过时落后机具加快退出。
在斯图尔特的农场，赞比亚大豆科技小院首席专家、吉林农业大学教授魏健疆手把手教会当地农户“作物—菌物—肥料”闭环生产。
我国农业发展全面绿色转型取得积极成效
8日从农业农村部获悉，2025年，我国农业发展全面绿色转型迈入关键阶段、取得积极成效，从资源保育到环境治理，从优质农产品供给到产业链升级，生态效益与经济效益同步提升，为农业现代化注入强劲“绿色动能”。
农业农村部：2025年我国农业发展全面绿色转型迈入关键阶段
2025年农业农村发展稳中有进
全国农业农村厅局长会议日前在北京召开。会议指出，2025年，各级农业农村部门扎实有力推进乡村全面振兴和农业强国建设重点工作，
甘肃：这些科技小院助农有妙招
在东西横跨1600公里的陇原大地上，一场以科技为引擎的农业变革正悄然发生。由甘肃省科协联合教育部门推动建成的62家科技小院，通过“产学研用”深度融合，
2025年我国粮食收购量8300亿斤，农民售粮渠道畅通
2025年各类企业累计收购粮食达到8300亿斤，连续三年稳定在8000亿斤以上。
关于征集2025中国农业重大新技术新产品新场景的通知
常态化开展东西部协作推进乡村全面振兴促进区域协调发展：全国乡村振兴宣传教育中心2026年第二期“媒体走基层”活动快闪（宁夏）
常态化开展东西部协作推进乡村全面振兴促进区域协调发展：全国乡村振兴宣传教育中心2026年第二期“媒体走基层”活动快闪（福建）
常态化开展东西部协作推进乡村全面振兴促进区域协调发展：全国乡村振兴宣传教育中心2026年第二期“媒体走基层”活动综述片
聚才兴产赛出活力，赣州市南康区以赛事激活产业发展新动能
跟着节气游北京｜白露已至秋色浓，京华美景醉人心
敖汉旗农业文化遗产保护成果入选国家级典型案例
AIGC长图·谷雨|雨生百谷，万物逢时
节气在当下，呈美且呈智——对话中国农大二十四节气工作室负责人胡琦
跟着节气游北京｜处暑：暑气渐退，秋意临
漫话基因科普丨苦荞为何能长在高原？3个关键基因提升耐逆性
构建生物育种“研用闭环”，让好种子惠及千家万户
给片叶子就能活？这项植物基因研究厉害了！
安徽省农业科学院副院长，高级农艺师，高级农经师
中国农业科学院生物技术研究所所长，国家杰出青年基金获得者
中国农业科学院生物技术研究所副研究员，从事植物基因工程方面研究
中国科学院微生物研究所研究员，中国科学院老科学家科普演讲团团长
中国农业科学院生物研究所研究员，国家转基因生物安全委员会委员
河北唐山：暮春时节葡萄管护忙
古镇发布地方特色菜肴助力特色美食之旅
广西柳江：美化乡村风貌改善人居环境
翻来覆去睡不着？陈秀华教你穴位按摩一招助眠
紫砂壶泡茶会更好喝吗？范伟群揭秘紫砂壶真相
电影《封神》中的玄鸟出自他！风筝匠人张效东：一双巧手让风筝“活”起来
从山林女儿到非遗传承人：鄂伦春族民歌是血脉里的呼唤
“宋窑今烧第一人”任星航：执创新之笔绘钧瓷“万彩”新画卷
潘鲁生：非物质文化遗产保护是文化强国建设的有力抓手
乔晓光：钟情于民族活态文化的守望者
韩再芬：一曲黄梅调谁人不知是安庆
刘香兰：3000年黎锦重现风华亮相国际秀场
杨璐：带着非遗上“村超”让流量变能量
伍映方：制作可触摸、有温度的靖安黑陶
宋煦：借力而行助推安徽非遗保护传承
王静：加强非遗基础性研究赋能非遗数字化保护
陈秀梅：以非遗为纽带擦亮八闽文化交流新名片
梁连起：无处不非遗建立一座“能吃的博物馆”
杨永良：走精细化路线让年轻人爱上藏毯
2023“中国非遗年度人物”杨俊：带领157名“戏苗子”，为黄梅戏写下新的时代韵脚
匠心坚守丨马聚源手工制帽技艺：绝活“马三针”惊艳亮相
2023“中国非遗年度提名人物”陆大杰：用一生将“中国龙”舞向世界
2023“中国非遗年度人物”李福明：用一把小锤，敲出跨越千年的时代光泽
2023“中国非遗年度人物”马赵凌云：鸳鸯袖里握兵符，长剑一舞展风华
匠心坚守丨上海市公共艺术协同创新中心：“老手艺”遇上“新匠人”
匠心坚守丨上海市公共艺术协同创新中心：跨界融合让中国非遗焕发新时代光彩
匠心坚守丨布糊画：布上丹青共绘“柿柿如意”
匠心坚守丨布糊画：中华百艳华夏一绝
匠心坚守丨秦淮灯彩：亲手扎一盏传统莲花灯点亮独特文化记忆
匠心坚守丨秦淮灯彩：灼灼灯影映古今一盏花灯讲述传统文化故事
匠心坚守丨丰宁满族传统木作技艺：小升斗蕴含大乾坤
匠心坚守丨丰宁满族传统木作技艺：神奇榫卯不用钉浑然一体见精工
匠心坚守丨雕版印刷技艺：走进博物馆看翰墨共古籍同芳
匠心坚守丨雕版印刷技艺：口手相传于雕版之上书写悠悠时光
匠心坚守丨丰宁铁艺灯笼：宜居宜业和美乡村建设的新助力
匠心坚守丨丰宁铁艺灯笼：百种灯笼为佳节喜日添光彩
匠心坚守丨丰宁满族剪纸：劈毛技法打开剪纸作品“总开关”
匠心坚守丨丰宁满族剪纸：藏在纹样里的美好祝福
匠心坚守丨伞制作技艺（西湖绸伞）：如何与年轻人“打成一片”？
匠心坚守丨伞制作技艺（西湖绸伞）：“撑开一把伞收拢一节竹”
匠心坚守丨德清缂丝织造工艺：缂丝水波纹如何制作？
匠心坚守丨德清缂丝织造工艺：一寸缂丝一寸金
匠心坚守丨绿茶制作技艺（西湖龙井）：怎样挑选上乘西湖龙井茶？
匠心坚守丨绿茶制作技艺（西湖龙井）：手工炒茶为什么不可取代？
匠心坚守丨古琴斫制技艺：这道工序直接影响音色质感？
匠心坚守丨古琴斫制技艺：一凿一斧中传承千年古音
流光溢彩寻非遗2024“新疆是个好地方”对口援疆非遗展天鹅河景区分会场非遗夜游
文化的瑰宝人民的非遗2024“新疆是个好地方”对口援疆非物质文化遗产展
中国非遗年度人物｜柯翔祥：揭开缂丝的“神秘面纱”你永远可以相信老祖宗的审美！
中国非遗年度人物｜章莉莉：网红展馆报道！这Young的非遗研学之旅你心动了吗？
以中华优秀传统文化赋能中国式现代化的四重维度
青春的“智慧树”何以在科技小院“开花结果”
让青年科技人才“好好做科研”
奋斗的青春，为伟大时代写下生动注脚
在高质量发展的滚滚大势中澎湃火热“青动能”
【改进文风大家谈】文学的“生气”与“高致”
【改进文风大家谈】优良文风的养成之道
电商“出海”赋能企业“扬帆远航”
“青”力融入网络空间命运共同体
数字游民：“游”向职业和人生的更多可能
村超”“村BA”火爆：既要“红红火火”，也要“长长久久”
【光明论坛·温故】为天下得人者谓之仁
“当代中国与国际经济法”英文系列专著项目最新进展扫描
中小学生家长教育方式和心态调查问卷
调查研究是干好各项工作的基础方法
一篇清史论文引起的一次外事访谈
蓬佩奥拉美之行只是一场政治作秀
在疫情防控中开启“云上育人”新模式
也说“勇者不惧”
古代抗疫举措中彰显的民族智慧
从文化视角透视“中国威胁论”
解释世界和改变世界:是补充还是超越
创造性转化,创新发展与文化自信的嬗变
古代希腊世界钱币的起源及其功能
“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”
加快构建中国特色乡村治理体系
田丰、孔令璇：符号化的“假精致”
《指环王：双塔奇兵》里的奋斗精神
夜间经济，如何点亮城市夜色？
精致利己主义怎能成为政治正确？
如果马克思带我们看《千与千寻》
女人的爱恨情仇体现拉美文化特色
这棵神树，催生了一本盗墓笔记
李妍：健康的学术发展需要“纠错专栏”
“在地中海”与“属于地中海”的历史
王永清：培养新时代高水平对俄人才
黑龙江大学：公私关系角度透视官员腐败
宫同喜：发展“外语”教育，应考虑国情
薛力:给首都机场的十五个服务完善小建议
王义桅：肩负时代使命，传递中国声音
谈恩格斯《致约•布洛赫》一段话的理解
黄振萍：传统中国的读书方法与意义
萧逸的尴尬与武侠小说的文化内涵
加强对基础研究是创新源头的认识
朴光星：教育多样不是社会隔离的借口
从政治象征到文化符号的哈德良长城
增设“新工科专业”不能“一哄而上”
骨制口弦琴告诉你“簧”长什么样
亲近诗词，把丢失的自我找回来
第四届国家级非遗代表性传承人记录工作展映
走近甲骨传拓领略“指尖”技艺
直播|书山有路——抗战烽火下的国宝与国宝守护人
直播|"文津读书沙龙"特别活动"重新发现中国之美"邀您一起阅尽中国
国家图书馆：让文化典籍“飞”入千家万户
不久前的“双节”假期，国家图书馆成为很多人的好去处。置身于卷帙浩繁之中，精神文化需求得以满足的同时，人们也被其各项成果所折服。
国图技术助古籍“益寿延年”
纸张酸化是影响文献保存寿命的最主要因素，也是国际文保界面临的普遍性难题。田周玲说，各级图书馆、博物馆、档案馆、纪念馆、文史馆、美术馆等文博机构，只要藏有酸化文献，都适用国图文保的这一业务。
新中国成立以来国家图书馆藏甲骨的整理研究
张志清：典册存根脉传承谱新篇
“中文书架”走进菲律宾国家图书馆
国家图书馆：避暑长知识的好去处
《儒藏》（精华编）捐赠入藏国家图书馆
“行走在阅读的时空里”特别活动
第二期丝绸之路国际图书馆联盟图书馆员线上培训班举办
齐•宝力高——蒙古族马头琴音乐
盘振松——瑶族长鼓舞（黄泥鼓舞）
《资本论》及其手稿中时间范畴的三重维度
“第二个结合”是又一次的思想解放
构建中国政治学自主知识体系的成效与前瞻
亚里士多德逻辑学：译介、诠释与嬗变
翁淮南：用中国面孔讲述中华文明
数智时代的散文如何“修辞立其诚”
发展“小而美”文旅业态要打好“组合拳”
话语势能理论回应对外传播战略需求
文明互鉴与中国生态批评的建构
以文明对话新范式推进全球治理变革
在回答“四个之问”中构建自主知识体系
人工智能赋能哲学社会科学创新发展
科学社会主义基本原则与当代中国实践
分类改革重塑行业人才供给格局
构建体现文化主体性的自主知识体系
以高质量共建“一带一路”助推周边命运共同体建设
提升非物质文化遗产保护传承水平
中国式现代化进程中文化价值体系的构建与创新
坚持高质量发展是政绩观的重要内容
崔文魁“边塞赋”探索的新路径
以人文经济引领历史经典产业高质量发展
以文化产业高质量发展激发中华优秀传统文化活力
人工智能赋能思想政治教育教学范式变革
人文性是科学教育不可缺少的一维
返乡青年助力乡村全面振兴的传播实践
充分发挥文化在构筑中华民族共有精神家园中的重要作用
年味、年礼与年俗：以家庭为核心的春节实践
互联网条件下新大众文艺呼唤新知识体系
发挥文化养心志、育情操的作用
构建中国人文经济学自主知识体系
建设安全舒适绿色智慧的“好房子”
儿童文学不能是人造的“温室”
准确把握教育的战略方位和使命
人工智能如何重塑教育底层逻辑
以科技史进路深化科技伦理研究
从近代士人的思想转变看文化主体性
在多学科交融中开启文明对话新篇章
从“两个结合”看中国式现代化
以人文经济学破解全球发展困境
强化数智赋能激发文化创新创造活力
健全推动数字文化产业发展的有效机制
推动人工智能在文化建设中展现更大作为
数字技术，助古画“焕新、达意、致远”
推动数字赋能历史文化遗产保护利用
推动具身智能赋能教育数字化发展
非遗融入高校劳动教育的价值与路径
人类文明新形态的哲学基础与实践向度
经典对当下有什么样的传承意义和价值？
培育多元业态融合的新型公共文化空间
意大利在复兴古希腊文化中的作用
全球史书写的理论发展与学术实践
辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》考论
《宝文堂书目》著录“简称说”百年重审
弃旧开新：孔子仁道革命的历史智慧
重思西方古典学与人类学的关系
中国古史视角参照下的西方古典史学研究
《文选》与《文心雕龙》文学观的差异
道始于情与诗缘情——经学与文学关系新论
快讯：习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议
有必要弄清“话语权”到底是什么
当前经济形势和金融秩序的稳定
为“一带一路”建设作出独特贡献
2018年上半年宏观经济数据解读
直播：四川省第四届川剧汇演｜川剧《双天官》
直播：四川省第四届川剧汇演｜折子戏《杀瞿义》《乔子口》《扫松下书》《逼侄赴科》
直播：四川省第四届川剧汇演｜川剧《六悔铭》
直播：四川省第四届川剧汇演｜折子戏《南阳关》《治田庄》《徐九经升官记》《闹龙宫》
直播：2026外滩大会“智能体时代的安全坐标与责任边界”见解论坛
直播：2026网络安全创新发展大会
“6·26”国际禁毒日特别直播｜护无毒青春，守健康人生
智感世界·仪创未来｜从感知到控制，读懂具身智能新科技
直播：河南省文化旅游发展大会文旅消费季
直播｜居家应急守万家消防急救护平安——家庭安全避险与实用急救课堂
直播｜筑牢防灾防线守护平安家园——暴雨与地震灾害避险科普专场
直播：固原市农文旅宣传推介大会深圳站
直播：行走的思政课徒步任山河108里第31年
直播：川流不息·致未来｜四川省第三届川剧汇演汇报演出暨2026新春戏曲晚会
直播：“青春大讲堂·2026成都城市跨年演讲”大思政课网络主题宣传和互动引导活动
直播：2026年度宁夏选调生招录宣介会
直播：第十届华商文化节开幕式
直播：宁夏固原市农文旅宣传推介大会（苏州站）
直播：2025世界互联网大会乌镇峰会新闻发布会
直播：重庆市首届养老服务消费季暨敬老月活动启动大会
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《连环计》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《汉秀风华》
“科普之光”首届全国科普月展播活动
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《丁宝桢》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《热血芳华》
直播:四川省第三届川剧汇演｜折子戏《花文芳抢亲》《别洞观景》《挑袍》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《云山谣》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《白蛇传》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《彩楼记》
直播：四川省第三届川剧汇演｜折子戏《新辕门劝太娘》《拿虎》《失子惊疯》《挡夏》
直播：第十八届七夕情侣节开幕式｜星河鹊语·爱在沂源
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《君子光第》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《榕荫记》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《绣襦记》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《智斩鲁齋郎》
直播：四川省第三届川剧汇演｜川剧《欧阳修》
直播|“聚焦《民营经济促进法》精准服务民营企业”法律政策宣讲
直播：四川省第三届川剧汇演｜折子戏《跪门吃草》《凤还巢》《困荥阳》
直播：四川省第三届川剧汇演汇报演出｜川剧《晏阳初》
中小学生流行“吃作业”？这类网红零食隐患大
“芒果糯米团”等5款儿童解压玩具不达标
刷手机停不下来，仅仅是自制力差吗
海曲泊帕开启CTIT管理新时代
海曲泊帕新适应症获批儿童慢性ITP治疗添新选择
中疾控提示：9月重点防范这几类传染病
守护眼健康三部门发文开出暖心“处方”
流感疫苗每年都要打吗？今年接种有这些新变化
这种“网红鞋”很伤脚，千万别天天穿
【浙大口腔科普】天天刷牙还蛀牙？牙缝清洁才是重中之重
【浙大口腔科普】担心看牙拍片有辐射？数据给你讲明白
【浙大口腔科普】正畸拔牙会伤身体、牙齿松动？真相一次性说清
脑机接口应转向技术与需求双轮驱动
选购面包，无需过于纠结“现烤”
一年减少2.7万家，药店再“瘦身”
门诊导医服务不是仅“坐在大厅指路”
儿童居家读写如何护眼专家提醒勿迷信护眼灯
国家医保局发布按病种付费3.0版分组方案
国家药监局公布三十七批次药品抽检不合格案例
沉迷AI，你在失去什么？
帕金森治不好，但患者可以“活得好”
让无障碍环境建设更好用、更普惠、更深入人心
滴眼液抽检不合格，珍视明回应
刷小视频停不下来？你的大脑被“绑架”了
未来五年，健康生活“新”在哪？
生长激素并非“增高神药”
医保支付新版方案让大病精准支付
夸大血浆置换、三氧疗法等治疗效果属违法违规
当耳洞成为一些年轻人身体上的“生长痛”
两项养老机构强制性国标织密老年人安全照护网
按病种付费3.0版出炉医保结算将有这些变化
疾控专家建议重点人群尽早接种流感疫苗
开学季，让孩子及时接种免费疫苗
中国疾控中心：流感活动近期小幅上升
孩子佩戴OK镜需要注意什么？
慢性病防控要“三管”
发展中国家国家治理高端智库论坛举办
深化党的创新理论的原理性成果研究
马克思主义理论学科自主知识体系建设
“生态文明学术周2026”系列学术活动
不断开创新时代中国史学新局面
“自主知识体系与文化自信”理论研讨会
中央党校（国家行政学院）举行座谈会
开创新时代中国史学高质量发展新局面
人类命运共同体理念学术研讨会召开
“青春华章向海图强”大思政课活动
2025年高校哲学社会科学发展年会
开辟马克思主义文化理论新境界
第六届全国养老金发展论坛在京举行
“教育强国：特色高校改革发展论坛”举行
抗战史和二战史重大研究成果发布会
习近平生态文明思想的世界意义
习近平新时代中国特色社会主义思想理论研讨会
中央党校（国家行政学院）报刊社举办“推进党的创新理论体系化学理化研究阐释”座谈会
“理响中国·读懂中华文明”发布启动仪式
“第五届全国党史和文献论坛”成功举办
中国国际关系学会2024年年会召开
“习近平文化思想与中华民族文化主体性”学术研讨会在海南举行
学者研讨构建高水平社会主义市场经济体制
第十三次“国际形势与中国外交”研讨会
共话携手推进全球南方现代化事业
第五届中国话语高端论坛在山东大学召开
中国式现代化与文化传承发展研讨会举行
《中国共产党编年史》出版座谈会举行
《论中西哲学之根本差别》新书研讨会举行
中国社会科学院科学社会主义论坛举办
马克思主义理论研究项目开题报告会
第四届全国党建高端论坛在西宁召开
“第二个结合”与文化主体性研讨会召开
推动党的创新理论网上传播座谈会在京举行
“建设中华民族现代文明”研讨会在京举行
红色文化软实力系统工程成果发布会
人口高质量发展与评价研讨会在北京举行
第十届全国社会保障青年学者论坛在京举行
"学术世界"平台发布会在中国人民大学举行
《领悟思想的力量》学术研讨会在北京举行
第六届中国青年马克思主义大会
“理响中国•讲好‘中国式商量’故事”
推进大中小学法治教育一体化建设
纪念毛泽东同志诞辰130周年研讨会
中国新型政党制度与人类政治文明新形态
中欧文明交流互鉴论坛观点综述
第五届“政党治理·申城论坛”召开
“世界马克思主义”研讨会举办
文明交流与全球发展论坛在京成功举办
“大思政课”的积极探索与实践成果
中国式现代化视域下的全体人民共同富裕
"高质量发展与民生保障"研讨会在京举办
习近平总书记关于党的建设的重要思想
第六届中国智库建设与评价高峰论坛召开
党的创新理论体系化、学理化研究
中国网络文明大会网络内容建设论坛
《党建》杂志社成立三十五周年座谈会
“国家革命文物协同研究中心”揭牌仪式
中国国际关系学会2022年年会召开
为中小企业国际化发展注入新的生机活力
AGI时代下互联网平台发展与治理
“中国特色哲学社会科学的责任担当”
“百年历史经验与中国式现代化”学术论坛
第六届UIBE国际政治经济高端论坛举办
第六届首都治理热点问题研讨会在京举行
中央党校（国家行政学院）反腐败研究中心
“风险防控视域中的中国与世界”
首届中国式现代化研究华政论坛举行
团结奋进新征程奋楫扬帆再出发
第四届习近平党建重要论述研究论坛举行
第六届中国学术评价高峰论坛线上召开
深入学习宣传贯彻党的二十大精神论坛
国家安全法治体系与能力现代化研讨会
专家学者探寻乡村振兴与共同富裕之路
第三届“中国青年马克思主义大会”召开
党的自我革命：理论逻辑与实践路径
实践教学与卓越人才培养创新高峰论坛举行
中国共产党领导力论坛（2022）举行
“中国道路的文明根源与话语传播”
头伏首日北京中医医院发布“宽街方案”：冬病夏治不止三伏贴
试有所向，望有所期2026世界肺动脉高压日特别直播
护士节心声｜脸和眼睛，永远朝向患者
直播｜第五届中医药抗衰老大会
从“过去只能羡慕”到“治疗更有底气”：看中国干眼治疗的“精准化”革命
别把鼻炎当“小毛病”！专家：约30%患者会合并哮喘
过敏既不是体质差的表现，也不是扛一扛就能过去的小问题。
中美医学交流大会暨北京协和医院建院105周年学术周开幕
“医疗创新成果转化在北京”主题论坛在京举行
世界急救日｜守护生命的“黄金四分钟”
四部门出台麻精药品管理新规10月1日起未成年人用药需监护人书面同意
从主观判断到客观量化医工融合重塑脑积水诊疗模式
有望破解传统诊疗难题，为脑积水的精准诊疗提供了全新技术路径。
肿瘤治疗需“量体裁衣”？樊代明院士详解整合之道
如何为每位患者“量体裁衣”，实现针对性治疗？中国工程院院士、中国抗癌协会理事长樊代明介绍道，中国学者提出的整合医学，在肿瘤学领域落实为整合肿瘤学。
她在中药里找答案，用一生换一颗新药
从期刊灵感到抗癌利器：“布拉格治疗”开辟生命新通道
坚持问题需求导向，推进中医药+AI深度融合发展
中医AI人才如何培养？朱立国院士提出“多模块交叉”新思路
中国工程院院士、中国中医科学院望京医院主任医师
张伯礼院士：中西医是站在不同角度看病，优势可互补
中国工程院院士、国医大师张伯礼
北医三院李危石：医疗+AI，探索骨科临床新技术
面对多种病原叠加流感，中医如何应对？
国家呼吸系统疾病临床医学研究中心副主任
春捂秋冻藏玄机，捂哪儿才有效？张伯礼院士解惑
朱有勇院士：让中药材“回家”，回归山野林间
中国工程院院士、云南农业大学名誉校长
AI+医疗智能时代下，医学教育怎么做？
清华大学副教务长、医学院主任
张伯礼院士谈发展中药材规范化种植
【向“新”而行】张伯礼院士：新质生产力赋能中医药创新发展
清华大学如何培养“未来医生”？
北京大学肿瘤医院马少华：加强临床研究与信息化建设，推动医院创新发展
同济医院廖家智：医工交叉成为医学科技创新的重要途径
中药新突破！这一研究成果登上国际医学顶刊
腰围你测对了吗？专家教你腹型肥胖标准自测法
相较于普通全身型肥胖，腹型肥胖对代谢健康的威胁更大，是诱发各类慢病的关键因素，日常可通过简单自测精准判断。
节奏快、难换岗？职场人科学缓解焦虑实用攻略
焦虑并不完全是坏事，适度的焦虑能促使我们调动潜能，让人专注应对、更好地完成工作任务。
国家卫生健康委：白血病不再是不治之症
我们要建立自信，能够使这个疾病走向治愈。
立秋后天气转凉，气候变化影响情绪怎么办？
这些变化会直接影响人体神经递质的分泌以及生物钟，极易诱发情绪、睡眠、精神症状的波动。
奥运冠军巩立姣：跳出身材焦虑拥抱多元健康审美
减肥不是为了取悦他人，而是为了看到更好的自己。
肾虚就是肾脏病吗？从中西医视角认识肾脏健康
在中医的理论体系中，“肾”的含义较为广泛。
为何前列腺癌一发现就是晚期？早筛缺位是主要原因
前列腺癌的防控始终要坚持“防大于治”，规律体检是守住健康的第一道防线。
没时间运动减重？学会利用碎片化时间最重要
对职场人群而言，动比不动强。在规避运动损伤的前提下，应保持日常持续的轻度活动。
掉减重污名化：治病减重怎么就成了意志力差？
选择打针减重等医学方式管理体重的群体，常面临“意志力差”“走捷径”的负面评价，体重管理污名化现象值得关注。
公益专题｜关爱救助强直撑起乡村脊梁
好医生集团深度践行社会责任彰显民企担当
蓝唇焕彩畅快呼吸|中国肺动脉高压疾病科普公益行动
中华人民共和国国家卫生健康委员会
邮箱：zhanzh@gmw.cnzhangmengfan@gmw.cn地址：北京市东城区珠市口东大街5号邮编：100062欢迎市场、学术机构等资源合作，提出宝贵意见！
聚焦主题学紧扣问题查——山东、北京、江西等地推动深入贯彻中央八项规定精神学习教育走深走实
浙江：确保主题教育彰显红船精神
中国共产党是我们各项事业的领导核心
充分彰显马克思主义理论的科学真谛
推动新时代改革开放走得更稳更远
让井冈山精神放射出新的时代光芒
弘扬爱国奋斗精神建功立业新时代
带头维护党中央权威和集中统一领导
推进生态文明建设，共建美丽中国
雕像让“马克思变得栩栩如生”
马克思的声音在当今世界日益响亮
生态文明建设大格局中的协同共进
志愿服务的“舍”与“得”
“保定好人”从万家灯火中走来
确保全面深化改革开放正确方向
“网红书记”的“好声音”
“立查惩改”整治“四风”
以“担当”纠“四风”
监察全覆盖让公权力“无处可逃”
摆脱“升迁焦虑”
赖清德当局称防务预算将破万亿新台币国台办回应
发言人张晗答问表示，赖清德当局顽固坚持“台独”分裂立场，罔顾岛内要和平、要发展、要交流、要合作的主流民意，一味煽动两岸对立对抗，大肆挥霍民脂民膏，妄图“以武拒统”“以武谋独”，纯属自不量力，只会给台湾民众带来深重灾难。
（经济观察）业界看好粤港澳游艇自由行政策红利激活海上文旅经济
第九届海峡两岸青年发展论坛在杭州开幕
国台办：两岸同胞是一家人，理应常来常往、走亲走近
港澳青年浙江行：共探科创产业新赛道
港澳市民参观海军南宁舰、衡阳舰：登舰共祝“国安家好”
国台办阐释“和平统一后，台湾对外交往会更好”
台当局扬言查处海峡论坛签约相关业者国台办回应
“磁吸”效应显著香港登顶全球最大财富管理中心
财政部将于6月在香港发行150亿元人民币国债
国台办：台湾的未来只能也必须由包括台湾同胞在内的14亿多中国人民共同决定
国台办：民进党当局抹黑大陆应用软件到了反科技反时代地步
国台办回应台湾网红“馆长”在川渝直播参访
国台办：缺电已成台湾发展软肋大家有目共睹
赖清德称将处理TikTok小红书对台青影响国台办回应
“逢陆必黑”早已沦为笑柄（观沧海）
大陆赠台大熊猫圆圆迎22岁生日国台办送上生日祝福
日月谭天丨岛内热议大陆人形机器人技术迭代神速赞叹“什么叫让世界看到！”
国防部：赖清德当局穷兵黩武掏空台湾家底
国台办：将通过国共平台邀更多团组赴陆交流
国台办：民进党当局鼓噪“抵御统战”，完全站在台湾民众对立面
香港中文大学发布新一份五年策略计划
新一份策略计划以腾飞之跃行动框架统领未来发展，包括人才引进与培育、大学拓展、全球联系与校友凝聚、教育与学生体验、研究与创新五大策略范畴。
第三批香港特区青年赴联合国任职发布仪式在港举行
让每一次抵达都多一份期待（香江在线）
香港举行仪式纪念中国人民抗日战争胜利81周年
香港上调全年经济增长预期到3.5%至4.5%多重优势支撑经济向好
香港特区政府与工信部签署合作协议推进共建制造业创新中心
香港推进制定首个五年规划（香江在线）
澳门特区立法会举办开放日活动
澳门《社团法律制度》今起公开咨询
期望通过本次公开咨询，广泛听取社会各界的意见和建议，凝聚最大的社会共识，营造更适合社团发展的社会环境。
澳门国博文化馆预计今年完成设计方案遴选
解放军驻澳门部队第27次建制单位轮换工作顺利完成
“首单首飞”落地琴澳一体化建设重大项目迈出坚实步伐
“三五”规划为澳门锚定多元可持续未来
评论：三大亮点，开启澳门“三五”新航程
一规引未来，澳门高质量发展启新篇
夫妻“假离婚”妄图洗白非法资金检察官精准认定数额击碎“洗钱梦”
楼上漏水导致楼下92幅作品受损法院为何判楼上租户无责？
海银控股集团有限公司等集资诈骗系列案一审开庭
护工入职两月盗窃雇主四十余万一审获刑十年四个月
汽修店老板“分饰多角”冒用客户信息骗保
酒驾后以“未当场查获”为由要求撤销处罚
为博取关注吸引流量一男子竟直播入户盗窃
贵州贵阳破获特大制售伪劣酱香白酒案
离婚后为孩子花钱另一方是否必须承担
广州市中级人民法院依法受理恒大地产集团有限公司破产清算案
跨境人口贩卖集团17名犯罪嫌疑人被提起公诉
组织他人非法销售管制兴奋剂类物质123笔夏某某等人非法经营案一审宣判
7月以来十余家上市公司涉嫌违法违规被立案
夏某某等人非法经营案一审宣判
两人偷拍并出售快递单个人信息获刑
被骗1.6亿元后，这些老年人把骗子送上法庭
批量购“假”后索赔，反被判赔律师费？法院认定滥用诉权需担责
男子乘顺风车时猝死家属向司机索赔18万元法院判了
离婚后，男子诉请返还彩礼被驳回
手握款项拒不偿债设计“套路”转移财产
接单拍视频、运维网站涉诈——法官提示：警惕暑期高薪兼职陷阱
网恋“红颜”悲情剧本全靠演多名年轻小伙被骗
两老人赴外地“学致富”被紧急截停警方提醒，警惕涉老直播引流诈骗新套路
捡到手机又丢弃被判赔1200元判决明确捡到遗失物不得故意损毁、丢弃
“方向盘”被抢了吗？一定有人在说谎！民警侦查实验证伪
给主播打赏超650万却让孩子起诉平台？法院这样判
“进货式网购”遇纠纷，能要求三倍赔偿吗（新闻看法）
“秒到账、免材料”的换汇不是捷径新型跨境换汇案涉案上亿元
【说案】公司以“AI替岗”为由裁员劳动者被判获双倍赔偿
母亲拒送女儿上小学法院依法变更抚养权
利用职权“自产自销”公司代金券牟利法院：非法侵占单位虚拟财产同样构成职务侵占罪
贵州省住房和城乡建设厅原副厅长叶栋槺被"双开"
公司擅用离职员工声音训练AI配音法院判定：构成人格权侵权
公安机关严厉打击编造传播涉汛等涉灾网络谣言公布25起典型案例
交通肇事逃逸后谎称不知情法院判了
无业者冒充公职人员潜入机关顺走涉密U盘和300多份文件获刑1年
兼职“跑腿”每天工资500元？当心沦为诈骗“工具人”！
公司约定以茶叶抵顶员工工资法院判了
一公司降薪“换”社保做法被认定违法法院称公司此举是削减劳动报酬转嫁缴费义务
说案|老人掉进“强卖家具陷阱”北京一团伙因强迫交易获刑
志愿填报有承诺滑档退费却成空？（以案说法）
与男友争执中坠楼重伤法院判决女子自担主责
“主播”藏钱于线上规避执行法院精准摸排依法拘传现场执结
三年内换岗9家公司提起劳动争议诉讼及上诉16起制造纠纷后“维权”被法院驳回全部诉请
网红直播兜售假大牌合肥警方当场抓获5名嫌疑人
由中央宣传部、生态环境部组织编写的马克思主义理论研究和建设工程重点教材《习近平生态文明思想概论》一书，已由高等教育出版社、人民出版社出版。
图片新闻|黄渤海开渔！海警守护金秋首捕
绿隔建设巡礼｜红星集体农庄的新生：产业升级致富经
美丽中国・青绿手记｜八年坚守护“龙鳞”——黄龙钙华保育记
解码二绿“天然动物乐园”的生长密码
中阿启动干旱、荒漠化和土地退化防治五年行动计划
再聚中国！2026年APEC林业部长级会议在深圳召开
“两山”理念与美丽中国｜守护千年钙华秘境，为世界遗产保护贡献“黄龙方案”
“两山”理念与美丽中国丨引洪植绿让胡杨林焕发新生机
直播丨2026年“全国低碳日”主场宣传活动
“两山”理念与美丽中国丨新疆若羌：三道防线织密全域立体防沙治沙网络
24小时全景式原生态呈现白鹭筑巢、孵蛋、破壳、哺育、飞翔的全过程。沉浸式感受人与自然和谐共生的美丽画卷。
集体林改激发生态文明建设内生动力
优良率98.9%！我国452处国家级自然保护区完成成效评估
生态环境法典将于8月15日起施行不一致规定将统一修改废止
生态环境部：有序扩大全国碳排放权交易市场的覆盖行业范围
“沙怪”被赶跑，一只土拨鼠的观察日记
松树也会得“癌症”？一图揭秘背后的原因
图解丨家底更厚实数看我国自然资源“账单”
林草科普丨被称为“树菩萨”的东西是什么？尊重自然
习近平生态文明思想研究中心成立（现场视频）
生态环境法典施行在即标准实施和监督更加明确
水利部：“十四五”期间181项重大水利工程开工建设
生态环境部：实施三年专项整治行动严厉打击非法倾倒固体废物行为
“两山”理念与美丽中国｜生态文化主题曲MV《千年文脉赋山水入华章》
“和谐共生”习近平生态文明思想网上主题宣传走进内蒙古调研分享活动
看！TA们用行动，为城市“绿”意代言｜寻美中国
72岁老人和他的“猴子王国”|寻美中国
从捕鱼人到护渔员，长江的变化让他直呼“想不到”｜寻美中国
我的环保故事·美丽中国篇④|洪燕：“蓝色循环”模式为海洋保护贡献“中国策”
我的环保故事·美丽中国篇③|叶梅：生态文学创作是回应一个时代的召唤
从巍峨的青藏高原到辽阔的滨海湿地，从冰封的雪域冰川到奇秀的喀斯特地貌，中国世界自然遗产依托得天独厚的生态禀赋，走出一条保护优先、多元发展的特色之路。
“两山”理念与美丽中国｜青山留韵世遗新生
城市公共空间不仅承载着生态与休憩功能，也是传递城市文化精神、提升市民归属感的重要载体。希望推动艺术更深融入城市肌理，尤其是绿化隔离地区这类具有复合功能的开放空间。
北京市政协委员许槟：艺术赋能绿隔建设既要生态底色也要人文温度
绿隔的核心价值体现在生态屏障、留白增绿、民生乐园等方面，每一项都和市民生活息息相关。要把绿隔打造成北京范式，让全民健身、全民科普、全民融入成为常态，让绿色福祉惠及更多市民。
北京市政协委员付玉杰：绿隔建设解锁首都绿色发展新范式
“美丽中国建设取得新的重大进展”的号角已然吹响，为“两山”理念在新时代的实践注入了磅礴动能。
赤峰绿色转型三重奏——“两山”理念指引下的和谐共生之路
《生态文明专家谈》栏目邀请中国环境科学研究院院长、黄河中心主任李海生就黄河治理和科学治污深入解读。
生态文明专家谈|李海生：生态底色绘就人民“幸福河”
集体林是提升碳汇的重要载体，也是维护生态安全的重要基础，更是实现乡村振兴的重要资源。我国集体林分布广泛，全国2800多个县中，2600余个县拥有集体林，总面积达25.68亿亩，涉及1亿多农户。多年来，我国不断探索，推进集体林权制度改革，取得了阶段性成效。一张张林权证，让林农踏上共同富裕之路。
生态文明专家谈|王俊中：集体林改激发生态文明建设内生动力
海绵城市是新一代城市雨洪管理概念，是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对雨水带来的自然灾害等方面具有良好的弹性，使城市像海绵一样“呼吸”起来。
生态文明专家谈｜任南琪：城市水污染治理，“灰绿结合”是关键
如何在保护和发展之间找到平衡点，已成为推动沿黄各地经济高质量发展的关键。近日，《生态文明专家谈》邀请到华润环保科技有限公司党委书记、总经理、国家黄河中心副主任陈运龙，就探索和完善适应黄河流域切实可行的环保技术和产业模式进行探讨。
生态文明专家谈｜陈运龙：落实污水资源化战略助推黄河流域高质量发展
万里黄河是中华民族的母亲河，青海省作为黄河的发源地，境内黄河干流长度1694公里，占黄河总长度的31%，其境内的“姊妹湖”扎陵湖和鄂陵湖，是黄河上游水源涵养地、补给地，也是国家重要的湿地生态功能区，生态地位至关重要。
生态文明专家谈|宋永会：科技支撑护好黄河生态保护基准线
设立全国生态日可以推动生产方式、消费方式和生活方式的改进。此外，我国有很多生态文明建设的中国方案和中国实践，通过全国生态日将进一步强化，引领国际生态环境保护和实践。
生态文明专家谈|傅伯杰院士：生态日将进一步引领国际生态环境保护和实践
在首个全国生态日到来之际，光明网生态文明专家谈栏目组采访傅伯杰院士，推出黄河流域生态保护可持续发展特别节目。
生态文明专家谈|新时期黄河流域生态保护怎么做？傅伯杰院士给出答案
建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。当前形势怎么认识？重大关系如何把握？科技如何保障美丽中国建设？生态文明专家谈栏目邀请中国社会科学院生态文明研究所研究员陈迎进行解读。
生态文明专家谈|未来五年，如何全面推进美丽中国建设？
黄河流域是一个自然环境系统和经济社会系统叠加的复杂巨系统，黄河保护与治理更是一项系统工程。
生态文明专家谈|许其功：依法治理黄河护母亲河盎然生机
黄河，奔腾5464公里，呈“几”字形流经9省区，浩浩汤汤的河水滋养着一代又一代中华儿女，孕育出了璀璨的华夏文明，在我国经济社会发展和生态文明建设中具有举足轻重的战略地位。保护黄河，是事关中华民族伟大复兴的千秋大计，而黄河岁岁安澜，也是中华民族的千年期盼。
生态文明专家谈｜杨朝霞：法治护佑黄河安澜
长江是中华民族的母亲河，横跨我国东中西三大板块，长江干流、支流和湖泊形成的集水区域涉及十九个省、自治区、直辖市，其保护工作涉及面广、情况复杂、任务艰巨。那么如何才能实现合力保护？又如何促进绿色发展？
【生态文明专家谈】“长江大保护”怎么做？这部法律给出答案
2021年，三江源国家公园正式批准设立，作为我国高寒物种资源库，它对青海生态文明建设具有里程牌式的意义。陈发虎表示，它的设立意味着对该区域生物多样性实行了更加系统、有效的保护。
【生态文明专家谈】守护地球“第三极”生态底色
【生态文明专家谈】守护生物多样性之美
2020年5月28日，我国首个以“法典”命名的法律——《中华人民共和国民法典》经十三届全国人大三次会议审议正式通过，并将于2021年1月1日起施行。
【生态文明专家谈】“绿色”民法典：以绿色发展规则体系回应时代诉求
黄河，历经千年而奔腾不息，流经九省（区）而滋养万物，她孕育了璀璨的华夏民族，也成为了人们心中不屈不挠的精神象征。如今，黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，在新时代迎来了新的机遇。
【生态文明专家谈】从“忧患河”到“幸福河”黄河流域如何实现高质量发展
近年来，随着我国生态环境的逐步改善，人们的保护意识日益增强，野生动物的生存条件得到极大改善，数量不断增长。近年来，野猪出没的消息不断登上新闻，这群“不速之客”频繁闯入人类的生产生活区。
【生态文明专家谈】猛虎下山、野猪出没，人与动物如何和谐相处？
“两山”理念与美丽中国｜杏林春暖：千年生态智慧的时代回响
“两山”理念与美丽中国｜以自然教育守护世界遗产之美
“两山”理念与美丽中国｜从扩绿到固绿：环塔治沙久久为功
“两山”理念与美丽中国丨长风入海绿电生澜
“两山”理念与美丽中国丨一条鱼一片海富一方民
“两山”理念与美丽中国丨炊烟袅袅处，朱鹮翩翩飞
“两山”理念与美丽中国丨“退养还湿”再造候鸟生态家园
5年之变，卫星来瞰！
绿水青山“瞰”中国|一座矿山的“绿色答卷”
敢教大漠换新颜——“三北”工程的治沙奇迹
从“中国游”热潮看中国故事的流量密码
政治话语如何“转译”成大众话语
党的创新理论阐释的新大众文艺路径
什么样的选题能“出圈”
“十五五”看着大，其实就在身边
以治理创新提升宏观经济治理效能
全面认识习近平经济思想的理论贡献
做好乡村记忆传承，助推乡村文化振兴
生态“高颜值”变出经济高价值
用真心展现中国，世界自有回响
40亿千瓦家底铸牢中国能源底座
人工智能时代青少年数智素养的战略培育
数字福建探新路，乘“数”而上正当时
从“乡土中国”到“城乡中国”
为破解全球治理难题提供时代答案
深刻领悟习近平党建思想的世界意义
解码数字福建，乘势而上正青春
破解全球治理“方向之困”的中国方案
推进城市文化建设的一记“好球”
数字经济背景下教育“立德树人”
破解青年新就业群体“成长的烦恼”
房子“升级”日子“上新”
高质量哲学社会科学支撑经济高质量发展
把握未来五年中国经济蕴藏的新机遇
“启航”红色故事会网络主题宣传活动
起底西方抹黑中国经济的惯用套路
以高水平开放助力新发展格局加快形成
人工智能赋能思政课须聚焦“精准发力”
培育未来健康产业增进人民健康福祉
在统筹发展与安全中构建人口治理新格局
你的钱花在体验上了吗？
让世界看到中国科技创新的星辰大海
看“苏超”，逛“烟火”，换个花样游江苏
权威专家解读中央八项规定精神
以哲学社会科学赋能地方高质量发展
这碗米背后，是中国农业的“硬核实力”
推进中国式现代化必须进一步全面深化改革
中国创新能力跃迁的体制机理与经验启示
加强消费场景投资促进投资消费良性循环
把握乡村发展规律创造乡村优质生活空间
促进生活性服务业高品质多样化便利化发展
数字生态文明建设的福建路径与启示
高校教育科技人才一体化发展的实践路径
作为世界重要公共文化产品的中文贡献
“苏超”如何吹响消费“集结号”
以正确政绩观涵养风清气正的政治生态
数智赋能：推动全民阅读高质量发展
以制度型开放谱写区域合作新篇章
让“善待每一位老师”成为共识
一根热玉米，像极了在这里并肩奋战的人们
福建新增16.9万个各类停车泊位
广东广州：推动“幼有所育”落到日常
灵活就业人员等重点人群参加医保提质专项行动启动
两部门拨付2.4亿元支持5省做好应急抢险救灾工作
中央宣传部、国家发展改革委联合发布“诚信之星”
国家发展改革委追加安排1亿元支持福建进一步做好台风灾害灾后应急恢复
青春乡伴项目落地河北——引入专业师资，助力县域义务教育优质均衡发展
教育部：将继续坚守师德师风第一标准
推动养老服务扩容提质增效让广大老年人安享幸福晚年
百日千万招聘专项行动推出4个线上专场
全国520多万适龄女孩完成HPV疫苗首剂接种
全国学生总体近视率近五年连续下降
开学季守护脊柱健康正确坐姿很重要
2026年暑运结束全国铁路治安平稳有序
两部门发布今秋首个花粉浓度预报服务提示
三项婴童用品国家标准实施助力儿童健康成长
中央精神文明建设办公室发布2026年第二批“中国好人榜”
警惕“成功学”带偏孩子的阅读
为高温天的劳动者撑起“遮阳伞”
全国总工会紧急拨款400万元支援西藏灾区抢险救灾
家庭医生签约服务，何以提升感受度
山顶“荒村”变民宿多元业态助振兴
26年的团圆惦念，都揉进了这十斤月饼
【光明文化周末】钟馗：一位守护神的千年传承
【光明文化周末】行走于山野（二章）
【光明文化周末】武陵山中撑花美
【光明文化周末】编辑者言（节选）
光明文化周末：孙犁的“耕堂曰”
光明文化周末：音乐里的刀光剑影
光明文化周末：君子不器（小说）
光明文化周末：奇台笔记（组章）
光明文化周末：北京宣南文化拾穗
光明文化周末：《春明梦余录》
【千字说文之】“有虞陶唐”的历史记忆
“因为这是人民的苹果”
“孤质非文，浮艳亦非文也”
老家的“绝活儿”
此心安处是潍坊：一别二十年，故土仍温良
光明文化周末：天下荔枝何处佳
光明文化周末：远去的诗，追不回的悔
简说王玉明院士古风体歌词《幽兰泣露》
第十五届恭王府“海棠雅集”在江苏昆山举办
美文欣赏｜立身之本，民族之魂——重读《品格的力量》
世界的光芒（下）——周立文诗歌10首
世界的光芒（上）——周立文诗歌10首
贺玉南诗书画社成立五周年作品选
跨越时空的思念：三年了，奶奶您从未走远
“不游雁荡是虚生”
要给孩子用儿童面膜吗？
防晒的分寸，该如何拿捏？
打水光针要避这些“坑”
汉服红妆里藏着年轻人的文化表达
ChatGPT:赛博妆幻造未来
彩色“假发片”正流行，真香！
艺术·人物_书画频道_光明网
十年，继续为了勾画心中的一片海
绞缬生境素染成诗——白族扎染的工艺密码与诗意美学
考古揭秘“何以景德镇”
吴为山：让书法成为中小学必修课
故宫博物院文保团队：匠心妙手守护文脉
“我在图书馆里修古籍”：“Z世代”古籍修复师的青春选择
吴敏婕：积极探索中华优秀传统文化传播新路径
吴为山：要充分利用社会资源发展全民美育
陈征：寂寞书相伴，淡然画相守
6分钟读懂苏轼“内容+书法”才是传统文人标配
中国画为什么讲究“留白”？学会了提升你的审美
程海鹰：画中乾坤大，笔下天地宽
山水画家程海鹰：用时代的语言展示中国传统
热饭热水暖一线筑就乡村温馨港湾探访中国联通“馨家工程”在土默特左旗的实践
AI赋能产业智变丨从“传统煤海”驶向“智慧蓝海”
四川省人工智能产业应用场景发布对接大会在达州举行
科技赋能县域经济国家农产品加工技术研发体系工作会在河北隆尧召开
我国首个化工领域AI创新平台揭牌
做好发展“加减法”以科技创新带动产业创新——江苏制造焕新观察
具身智能浪潮下，浙江产业如何“枝繁叶茂”？
青岛市南：“人工智能+”行动走深走实
粤港澳大湾区依托数智技术推进三地深度融合，实现区域数字协同发展
天津大学多学科协同为临清贡砖技艺注入新活力
黑龙江大庆高新区构建地校企创新平台推动科技成果高效转化
角逐“世界光谷”武汉“芯”“光”闪耀
AI制药扎堆！海淀这场路演让硬核医药项目“被看见”
广东智造激发产业动能（活力中国调研行）
资本抢滩“量子”赛道合肥凭何成“主场”
河北青龙：数字科创赋能非遗别样传承
第三届“中文+职业技能”教育教学研讨会在河南开封举行
把课堂搬进古村让非遗点亮童心
北京海淀万寿路企业加速营收官，为多家平台敞开研学通道
在上海，探索“从0到1”的前沿创新
千年古都的5G“速度”与“温度”
八大板块精彩纷呈，2026年萧县伏羊文化节即启
2026全球数字经济大会数字经济“她力量”国际论坛成功举办
广东推进“AI+机电”深度融合
粤港澳大湾区打造开放协同创新网络
2026年放射性药物创新发展大会将于7月28日在山西太原举行
京津冀“以链聚智”打造AI创新高地
湾区潮涌法治路，首届深圳法治青年周开幕
炎帝故里崛起“绿色油库”
端午承丰韵京彩中国节：北京市开展“我们的节日·端午”文明实践主题活动
青春华章・丝路逐光｜山丹马场牧马人：青春接力续写千年牧歌
青春华章·丝路逐光｜祁连山下，一群年轻人的逐梦之路
青春华章·丝路逐光｜陇原青年以奋斗书写时代答卷
青春华章·丝路逐光丨扎根西北，以产学研融合赋能工业升级
青春华章·丝路逐光丨兰州城关供电青年，铸匠心守护一城光亮
“青春华章·丝路逐光”网络主题采访活动在甘肃正式拉开帷幕
湖北省文物局：让千年荆楚文明可看、可感、可参与
今年文化和自然遗产日期间各地将推出7000余项文博活动
第六届文物科技创新论坛于6月12日在武汉举行
《网络安全技术人工智能技术涉及未成年人安全应用指南》试点应用在成都启幕
山西古县：在“烟火气”中书写民生答卷
在机器人小镇，原来涨“姿势”可以这么好玩
网络博主“乐居财经”：机器人背后“奔跑”的是人类智慧
AI赋能医检发展优质诊疗走向基层、普惠大众
3306家参展、12万件产品：“AI+文博”创新成果集中亮相
智慧监测、生态科普、公益市集……鹿鸣京华活动真靓！
2026年中国网络文明大会优化营商网络环境论坛在南宁举行
2026年中国网络文明大会网络文明国际交流互鉴论坛在南宁举行
罗海岳：AI技术让古籍中的知识和智慧更好发挥价值
孙晓婧：屏幕有界，诗意无疆。一起读诗吧！
翁忻怡：被光照亮后，我也愿成为别人的光
梅婷：生活的美好在于心态，网络的清朗在于文明
陈丽君：用真实与热爱，吸引更多年轻观众
陈丽君：让我们携手共建晴朗温暖的网络家园
一场职校大会，何以引来数十家行业龙头？
山西首单数据质押融资项目落地
南京栖霞区：凭借AI技术长板抢占微短剧风口
浙江嘉兴：一座制造业重镇的智慧进化
今年“博物馆之夜”将重点聚焦“文物IP可视化”
2026年国际博物馆日中国主会场活动将呈现这些亮点
杭州国际博览中心二期五月启幕构筑长三角会展发展新枢纽
国网浙江电力以“酷德+洛格”打造信息系统主动式运维体系
三个非“顶流”城市的数字答卷
数据汇聚深度研判精准匹配——哈尔滨新区：借力AI优化营商环境
全球首家超级AI医院落地博鳌
北京昌平发布“十五五”相关产业行动计划
上海举办国产科学仪器示范应用合作交流会
黑龙江鹤岗：破译点“墨”成金的科技密码
中网联“E路红心筑梦”党建共建行动计划启动
旗帜引领航向星火汇聚力量——四位网络社会组织党建分享人展现党建风采
从医院到家庭，AI如何重塑中国式养老新图景？
“党建链”串起“产业链”——武汉“中国网谷”以红色引擎激活新质生产力
“三能一体”无人机：绿色静音长续航
西藏自治区林芝市人大常委会党组成员、副主任扎西接受纪律审查和监察调查
受贿1.48亿余元，山西省原省长金湘军一审被判死缓
应急管理部原党委书记、部长王祥喜严重违纪违法被开除党籍和公职
交通银行总务部副总经理钱晖接受审查调查
四川省巴中市委原书记何平被“双开”
贵州交通建设集团有限公司原党委书记、董事长汪金育被查
安徽省宣城市人民政府原副市长汪侃被“双开”
国家能源局四川监管办公室原党组书记马军杰接受审查调查
中国龙江森林工业集团有限公司党委委员、总会计师王林田接受纪律审查和监察调查
中国证券监督管理委员会原党委委员、副主席王建军受贿案一审宣判
江西省公安厅原党委委员万秀奇接受审查调查
湖北省公安厅原党委委员、副厅长吴晓波接受审查调查
重庆贸促会原党组成员、副会长章晓风接受审查调查
中国农业发展银行新疆维吾尔自治区分行原副行长王涤被查
四川省交通运输厅原党组成员、副厅长宁坚一审获刑十二年
中国石化销售股份有限公司上海石油分公司原党委委员李瑛接受审查调查
中国化工装备有限公司原党委书记蔡挺接受审查调查
青海省国有资产投资管理有限公司原总经理姚洪仲被开除党籍
四川省绵阳市人大常委会原党组成员、副主任周琳接受审查调查
吉林省辽源市人大常委会原党组副书记王军被“双开”
福建省政协经济委员会原副主任严正接受审查调查
中国羽毛球协会副主席夏煊泽接受纪律审查和监察调查
中国羽毛球协会原副主席兼秘书长王伟接受监察调查
湖南省怀化市政协原党组书记、主席牛顺生被开除党籍和公职
湖南省怀化市政协原党组书记、主席牛顺生被“双开”
河南省许昌市政协副主席周亮军接受审查调查
重庆市忠县人大常委会党组原书记、主任雷亚平接受审查调查
安徽省亳州市人大常委会原副主任哈薇被开除党籍
国家开发银行河北省分行原行长常思勇接受审查调查
云南省政协经济委员会原副主任李先祥接受审查调查
湖南省商务厅原党组书记、厅长徐湘平被开除党籍
山东省滨州市政协党组成员、副主席王道臣接受审查调查
国家税务总局河北省税务局原一级巡视员王文涛接受审查调查
吉林省长春市委原常委、秘书长王长久接受审查调查
甘肃省民政厅党组成员、副厅长张鸿接受审查调查
中国工商银行内部审计局天津分局原副局长陈兵被“双开”
青岛市委原常委、宣传部原部长刘升勤严重违纪违法被开除党籍和公职
江西省委副书记、省长叶建春接受审查调查
国家能源集团新疆电力有限公司副总经理赵新一被查
让文学传统与当代城市自然对话
东江纵队《前进报》与香港《华商报》的渊源
用饱满的笔触书写当代中国盛景——“2026中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”走笔
让经典与生命相互照见——评刘跃进《今天，为何读经典》
文献考辨与诗学探究的双重推进——评《〈乐府诗集〉与乐府诗学研究》
读书学习是立身之基：《论语》所记孔子评学生
一言道尽文学史——文学史研究的中国智慧
“牛衣”当为“半依”——东坡词“牛衣古柳卖黄瓜”辨正
【改进文风大家谈】为文当求信、达、雅
上海书展：邂逅“AI+出版”的台前幕后
《晋书》研究与整理的新界标——评点校本二十四史修订本《晋书》
一代人的时空——读诗集《月光下看海》
【改进文风大家谈】以时代经典正文风
光明日报学术争鸣版：《红楼梦》版本之争之五
海德格尔：在哲学中探索艺术的真谛
“感受到中华文明源远流长的传统和魅力”——两册《永乐大典》入藏杭州国家版本馆
李楠将出任北京首钢男篮主教练
中国男篮热身赛战胜澳大利亚队
中国男篮热身赛险胜塞尔维亚FMP俱乐部
杨瀚森：有压力就有动力期待为国效力
运动员转型教练员培训班在天津开班
第二届亚洲大学生篮球联赛将在杭州举行
2026女篮世界杯分组揭晓：中美女篮同处D组
WCBA全明星赛南区队获胜陈明伶荣膺MVP
张子宇将参加WCBA全明星周末星锐赛
杨力维当选WCBA全明星正赛总“票王”
中国女篮艰难战胜捷克队晋级世界杯正赛
试验“双塔”组合中国女篮以实战促磨合
中国男篮取得世界杯预选赛两连胜
中国男篮将帅：凝聚力支撑逆境翻盘
杨瀚森将出战NBA全明星新秀赛
CBA常规赛14轮：北京队主场89:85力克江苏队
两场NBA季前赛将于10月在澳门举办
“小巨人”张子宇迎来WCBA首秀
澳大利亚女篮联赛：珀斯山猫队胜吉朗毒液队
全国残特奥会进入集中比赛阶段
篮球——中国男篮获亚洲杯亚军
十五运会女篮资格赛：一边倒、两连胜
球队正与农纳利接触北汽将现第四外援？
记者手记：声声“劳道”，只为所爱
“村BA”沃土走出CBA新秀
2024年中国篮球公开赛全面升级
第26届中国大学生篮球三级联赛开赛
巴黎奥运会三人篮球项目赛程公布
乔尔杰维奇不再担任中国男篮主帅
北京男篮新帅许利民：改变从点滴做起
许利民出任北京首钢男篮主教练
这个春节，中国女篮冲击奥运席位
CBA单场：“双星”发威广厦胜辽宁
中国篮协：深化裁判员管理体系改革
姚明罚丢的6个球和体育的价值
全国和美乡村篮球大赛总决赛开打
浙江男篮：新赛季将“拼好每一场球”
姚明谈中国男篮未来发展：找到差距期待突破
携手共建新时代中孟命运共同体
中国—东盟命运共同体的文明之维
平陆运河：千年水运文脉的时代新生
以数字化赋能红色文化产业繁荣发展
片区化组团式推进乡村振兴的学理阐释
从“术语”到“网语”
着力提升中华优秀传统文化网上传播效能
着力推进文化和科技的深度融合
习近平党建思想的马克思主义理论渊源
深刻认识习近平党建思想的学理内涵
习近平党建思想的原理性成果和原创性贡献
着力提高国际舆论引导和舆论斗争
“十五五”时期语言文字工作新布局
数字技术赋能物流业高质量发展
在高质量充分就业中理解灵活就业
数智时代中国人文社科评价体系的创新发展‌
以文明交流互鉴促进党的形象传播
深刻认识红色文化国际传播的时代价值
以先导治理护航未来产业创新发展
构建中国国际关系自主知识体系正当其时
数智赋能乡村文化产业振兴的实践路径
加快完善新兴领域知识产权保护制度
因地制宜发展各具特色的县域经济
以生成式人工智能开拓消费新场景
人工智能之“智”赋能大思政课之“质”
推动科技创新和产业创新深度融合加快培育发展新质生产力
深化农村弱势群体的常态化精准帮扶机制
数智时代推进产业政策与竞争政策协同发力
实数融合驱动数字服务生态建设的路径
筑牢金融安全屏障护航金融强国建设
数字发展视角下的未成年人数字权利
中国如何以“硬措施”守护“大国粮仓”
西部地区高校高水平工程科技人才培养
从新质生产力视角把握智能经济新形态
经济大省的实践逻辑与方法意义
坚持以人民为中心树牢正确的政绩观
善用“大思政课”扎根现实育新人
奋力开创高等美术教育高质量发展新局面
战略决策的三个关键字：慎、韧、众
把握好“显绩”与“潜绩”的辩证统一
构建与高质量发展相契合的现代化教育体系
把流量转化为县域经济发展增量
构建消费端横向补偿机制，推动农业生态价值实现
把握理论创新的根本立场与方向
赋能“大思政课”建设的实践路径
构建以人工智能带动经济发展新增量的体制机制
统筹推进群众体育和竞技体育发展
守正创新，繁荣互联网条件下新大众文艺
让春节民俗在“青春表达”中焕发时代光彩
春节传统文化在守正创新中传承发展
如何理解分类有序、片区化推进乡村振兴
应对气候危机需要跳出传统思维框架
以新大众文艺助力新时代高校美育实践
现代化的最终目标是实现人的自由全面发展
以国土空间碳中和赋能城市高质量发展
以积极主动的经济宣传助力经济高质量发展
扎实推动城市内涵式、创新型、特色化发展
构建优质文化资源直达基层的创新路径
以优质供给扩容提质夯实内需主导发展
提升城市运行系统“本质安全”水平
中非文明互鉴为全球南方联合自强注入新动力
以农业新质生产力驱动乡村数字化转型
以“人工智能+”赋能哲学社会科学创新
以高质量供给有效激发居民服务消费潜力
绿水青山绘新卷：2025年中国的生态文明建设述评
四川省石渠县的群众和外来游客聚集在扎溪卡大草原上。他们在草原上搭起成百上千顶帐篷，跳起欢快的锅庄舞，进行赛马、民俗运动会等活动。
今年暑期，越来越多外国游客走进岭南大地。从老城非遗街巷到山野生态景区和科创潮流商圈，从传统观光到沉浸体验，广东入境游多元玩法吸引大批外国游客。
宁夏中卫市沙坡头景区南靠黄河、北临腾格里沙漠，自然景观独特。进入暑期，沙坡头景区客流量大幅增长，日客流量最高超过2万人次。
2025年，全县游客量和旅游综合收入分别同比增长20.28%和30.12%，留坝正在推动乡村旅游从“景观消费”向“生活体验”跃迁。
今年夏天，延边朝鲜族自治州多个景区业态焕新，各县市依托自身优势，融入体育赛事、非遗民俗、美食美景等，让游客多角度、全方位感受延边文化。
中轴线“最美漫步道”主题线路发布，厚重历史、市井生活、新潮消费空间、自然风光曼妙交织，为市民游客带来层次丰富的体验。
热，是吐鲁番的独特资源。它造就了香甜可口的水果，孕育了沙疗等传统医药项目，也让夜游成为别具一格的特色体验。人们把热资源玩出了新花样。
从文创园区的文艺风潮到街巷胡同的寻常温暖，沈阳将烟火气、文艺范、人情味融入城市夜色，勾勒出兼具历史厚度与时代活力的夜间新图景。
暑期，云南省以绚丽的自然景观、宜人的气候和多彩的民族文化，拥抱来自大江南北的游客。游客赏美景、品美食、亲近自然、消暑纳凉，在彩云之南享受美好。
这张票不仅仅是入场券，更是带动消费的重要引擎。观众现场扫码支付1元，即可激活电子票根权益，在1300多家合作商家享受吃饭满减、住宿折扣、景区免票等优惠。
7月16日，绚烂朝霞漫染金山岭长城，蜿蜒的古长城在红霞映衬下恢弘壮美。位于河北省承德市滦平县的金山岭长城，素有“万里长城，金山独秀”之美誉。
张家界的三千奇峰、湘西芙蓉镇的瀑布早已在海外“出圈”，成为众多外国游客来中国打卡的热门目的地。更让海外博主刷新认知的，是自然景区中嵌入的极限体验。
近日，依托旧址改造焕新的“美影源”园区一期正式对外试运营。市民游客来此看展、买文创、体验智能影像，品读中国动画的独特魅力。
近日，位于宁夏银川市兴庆区的鸣翠湖国家湿地公园荷花竞相开放。景区内湖光潋滟，芦苇荡漾，开展了生态观光、科普研学、休闲度假等多种旅游活动。
据海口出入境边防检查总站统计，封关以来至2026年6月18日零时，海南累计检查入出境外国人91.3万人次，同比增长36.1%，入境旅客国籍日趋多元。
夏日，内蒙古阿尔山国家森林公园内满目苍翠，驼峰岭天池澄澈如镜，火山熔岩地貌与原始森林、湖泊交织，游客穿行木栈道，在森林中尽享清凉。
依托优质民宿集群基础，北极村持续完善配套设施、创新文旅场景，结合冰雪、避暑、非遗等资源打造四季旅游产品体系，推出多条精品文旅线路。
近年来，湖北宜昌依托三峡门户区位优势和山水等生态资源，开发坐船夜游长江项目，打造长江文旅亮点，吸引各地游客登船揽胜，展现城市文旅融合新业态。
宁海，这座山海之城，正以全新方式讲述着一个邀请你走进来、慢下来、住下来，与这片土地同呼吸、共生长的温暖故事。
5月13日，湖南省娄底市新化县紫鹊界梯田上方云雾缭绕，宛如画卷。紫鹊界梯田是世界灌溉工程遗产和全球重要农业文化遗产。
如今，贵州摒弃传统单一的“景点旅游”模式，以服务升级、产品提质、科技赋能、监管护航的全方位变革，深耕文旅品质。
随着乡村振兴不断深入，威信县不断加强红色资源保护和利用，扎实推进文旅融合，当地红色旅游持续火热，脱贫攻坚成果进一步巩固，革命老区面貌焕然一新。
琼库什台村中至今保存着40多栋原木建筑，其中不乏有着近百年历史的木屋，这也是伊犁河谷保存完好的一处木构建筑群。
夜幕降临，位于内蒙古赤峰市红山区的“红山·水岸拾光国风街”内，霓虹闪烁、人头攒动，有效带动当地夜经济发展。
近期，铁路部门正式推出“爱宠行”高铁宠物托运服务，覆盖全国121座高铁车站、228趟列车。中铁快运升级打造“智能座舱”运输箱，保障旅途安全舒适。
这座“北京最北”的山水之城，正以一场融合光影、活力与诗意的春日邀约，欢迎四海宾朋“跟着北影节来怀柔”，共赴一场宜赏宜游的美好之约。
暮春时节，在位于宁夏石嘴山市的宁夏沙湖景区，湖面芦苇新芽初绽，候鸟在此筑巢栖息，绘就一幅“沙水相依、塞上江南”的春日生态画卷。
嵛山岛又称大嵛山岛，依托独特的自然风光，嵛山岛整合全岛旅游资源，大力发展海岛特色旅游，正成为新晋“宝藏”打卡点。
4月18日，第43届潍坊国际风筝会暨2026潍坊风筝嘉年华在山东潍坊安丘市世界风筝公园开幕，2300多只风筝翱翔天际，展现了多元文化魅力。
四月的西藏林芝，春意从山谷间漫开，桃花沿着河流与村落盛开，粉白相间，映着远处雪峰与近处碧水，勾勒出青藏高原独有的明媚图景。
茶树悄然萌发嫩绿的新芽，采茶人穿行于翠绿的茶山，手指轻捻，将一芽一叶的春色收入背篓之中。漫山的新绿与忙碌的身影，构成春日诗意的风景。
走在西双版纳州街头，有近一半概率碰到的是外地游客。曾因热带雨林、亚洲象、傣族泼水节闻名全国的西双版纳州，如今多了一个新的标签：旅居热。
近年来，龙里县大力发展“美丽经济”，通过种植四季花海，完善旅游基础设施，推动单一观光向综合消费升级，为“赏花”经济注入强劲活力。
当前，哈尔滨正以“冰雪+美食”“冰雪+购物”“冰雪+观光”等形式，延长冰雪季、丰富新业态、创造新体验，吸引游客感受冰城文旅的独特魅力。
春日，在安徽省合肥市肥东县十八联圩生态湿地，油菜花竞相绽放，铺展成金色花海。高铁列车穿行其间，勾勒出一幅生动多彩的江淮大地春日图景。
随着一家家文旅项目落地，黄沙坪老街青创街区迎来大量游客。他们或驻足观赏非遗技艺，或参与互动体验项目，阵阵欢声笑语与非遗烟火气在老街交织。
戏剧展演、闽味市集、国潮打卡等活动，不仅让福州市民重温记忆中的年味，更让外地游客沉浸式感受闽都文化的独特魅力，享受一场闽式文旅大餐。
春节假期，第三十二届自贡国际恐龙灯会上人流如织，熙熙攘攘，11组大型灯组与200余组中小型灯组构筑起沉浸式叙事空间。
浙江省杭州市临平区超山风景名胜区开启夜游专场，以光影技术点亮“十里梅花香雪海”，主题灯会散落梅林之间，同时还有沉浸式剧本游、春日消费市集等。
以本地食材为基础，江西小炒惯用旺火快炒。恰如南昌人常说的“一镬（huò，锅）气顶百味”，食材在短时间内锁住鲜味、水分，确保鲜度和口感。
面对春节假日期间客流高度集中、需求多元的挑战，蜈支洲岛景区创新推出“服务前置、体验升级”新模式，持续优化海岛度假体验。
近年来，当地政府锚定文旅高质量发展方向，以“一园三线”文旅新格局为牵引，以沉浸体验、非遗活化、全域联动为三大抓手，全力推动文旅产业转型升级。
如今，越来越多的入境游客来到中国旅游、购物，体验美好生活。中国入境游正在经历从“数量回升”到“质量飞跃”的关键期，发展潜力巨大。
塞罕坝国家级自然保护区位于河北省承德市围场满族蒙古族自治县境内，地处内蒙古高原的东南缘，森林-草原交错带生态系统银装素裹，美景如画。
位于哈尔滨市群力音乐公园的大雪人吸引着众多游客前来打卡。日落后的蓝调时刻，在天光与灯光的交相映照下，大雪人更显浪漫迷人。
目前，花岙岛自然岸线保有率达83.03%，植被覆盖率达75.49%，生物多样性不断完善。这份由内而外的“和美”，也获得了多方认可。
位于贵州省六盘水市的“南国雪乡”项目吸引众多游客。该项目依托梅花山滑雪场，以“厚雪压木屋、红灯映炊烟”为设计理念打造，让市民游客邂逅地道雪乡风情。
南岳里位于湖南省衡阳市南岳区，北望衡山，是以“庙会民俗”为主题的美食文化街区，集餐饮、住宿、旅拍、演出等消费业态于一体，为游客提供多元体验。
光明日报：把准政治方向坚定初心使命
中国纪检监察报：切实加强党的纪律建设
广州日报：以良好作风提升群众获得感
中国纪检监察报：学习当防“假把式”
新华每日电讯：推动党的十九大精神落地生根
南方日报：以对党忠诚选忠诚于党的人
北京日报：加强党的政治建设的着力点
人民日报：不忘合作初心继续携手前进
人民日报：探究十九大报告的深层思想
解放军报：弘扬“红船精神”凝聚时代力量
中国纪检监察报：保持政治定力夺取压倒性胜利
解放军报：尊崇党章重在讲政治
人民日报：少当“二传手”，多当“主攻手”
中国纪检监察报：强化责任落实切实维护群众利益
经济日报：发挥“头雁效应”持续纠正“四风”
人民日报：新时代中国共产党人的思想旗帜
中国纪检监察报：提高政治站位扎实推进工作
人民日报海外版：坚持社会主义核心价值体系
中国纪检监察报：为打好"三大攻坚战"提供纪律保障
人民日报：当好“红船精神”守护者传承者践行者
人民日报：以党章为镜加强党性修养
光明日报：始终坚持和加强党的全面领导
文汇报：不忘初心方可赢得民心和时代
解放军报：按照全面从严治军要求建设强大人民军队
人民日报：勇于自我革命是党最鲜明的品格
中国纪检监察报：找准基层纪律建设发力点
中国纪检监察报：确保党同人民想在一起干在一起
新华每日电讯：凝民心扩共识聚合力
光明日报：纠正“四风”没有休止符
解放军报：准确把握科技是核心战斗力思想
人民日报：以好效果检验好作风
人民日报：纠正“四风”不能止步
中国纪检监察报：严肃党内政治生活需具体落实
解放军报：党的领导是中国特色社会主义最本质特征
解放军报：构建更加美好世界的时代担当
经济日报：抓住主要矛盾攻克发展难题
人民日报：在新时代继续带领人民创造美好生活
人民日报：当好新时代的奋进者
天津日报：从“红船精神”中汲取不竭力量
中国纪检监察报：持续擦亮作风建设名片
人民日报：以奋斗精神赢得新胜利
经济日报：全面依法治国是治理国家基本方略
人民日报海外版：坚持人民当家作主
人民日报：共襄构建人类命运共同体伟业
经济日报：为什么要坚持全面从严治党
中国纪检监察报：切实加强党的纪律和纪律建设
人民法院报：在依法治国新征程中贡献力量
人民日报：激活共产党人的“红色基因”
"立德树人"：高等教育的价值观和方法论
用深远的历史眼光审视改革开放
共享亚太区域经济合作所带来的收益
用辩证唯物主义世界观指导国家治理
改革开放以来对学习型党组织建设探索
“一带一路”倡议何以能取得巨大成就
安全是上合组织地区可持续发展的基石
开辟当代中国马克思主义新境界
提高农村价值是乡村振兴战略重要遵循
新时代青年当坚定马克思主义信仰
制度创新是经济特区发展的重要一环
雄安新区建设推进京津冀地区协同发展
强化宪法的凝聚力、感召力和生命力
中国特色社会主义协商民主的优势
确保党的建设“永远在路上”
欠发达地区乡村振兴着力提高五种能力
公共服务供给侧结构性改革的三条路径
同舟共济，构建网络空间命运共同体
世界互联网大会助力“网络强国”建设
全面准确理解文化自信的现实意义
乡村振兴战略振奋人心亦任务艰巨
深化供给侧结构性改革之路任重道远
2017APEC：开启共享普惠发展新阶段
经济由高速增长转向高质量发展
以全面深化改革贯彻落实新发展理念
以塞罕坝精神，推进生态文明建设
文化扶贫视野下传统文化的传承与保护
国民经济稳中向好态势更趋明显
城镇化是提高经济消费水平重要动力
精准扶贫让所有人分享改革和发展红利
“一带一路”建设会结出更美丽的果实
“一带一路”为世界贡献中国经验
思想建党、组织建党和制度治党新思想
知行合一，用总书记讲话引领网信发展
“大数据”助力领导干部廉政监督
峰会舞台推动“一带一路”建设
让端在自己手中的饭碗既牢又稳
中国方案没有输家，让世界怦然心动
以基层组织建设强化党员思想教育
贯彻落实习近平总书记重要讲话精神
新形势下高校思想政治工作的着力点
高校思政工作必须强化"四个服务"意识
推动经济发展要从供给侧作文章
规范党内政治生活，优化党内政治生态
法治中国建设应当充分调动地方积极性
互联网治理新时代的“互联互通”
增强主流意识形态的凝聚力和吸引力
我国人权事业进入全面发展的崭新阶段
改进党内政治生活需要弘扬长征精神
探索符合中国国情的社会治理新路
“六个精准”：脱贫攻坚战的决胜关键
绿色发展将成为我国发展的重要“标签”
国家治理时间窗口与社会保障发展机遇
大宣传理念推动新闻舆论工作迈上新台阶
以命运共同体撑起和平崛起的中国梦
全面从严治党是执政兴国的重要保证
良好的政治生态是“立信”于民的基础
“以人民为中心”是党长盛不衰的关键
建设“绿水青山”实现“生态文明”
共享理念是实现共同富裕目标的"抓手"
治国理政新战略是时代、人民、国家之需
新一届党中央治国理政的六个“注重”
新发展理念是引领全局的实践智慧
给青年科学家一个“起跳台”
生命科学进入“智能翻译”时代
科学传播中为什么必须重视公众价值？
AI催生新职业，劳动者准备好了吗？
AI智能体会取代人类数学家吗？
四年蝉联全球第一，中国创新集群成色十足
当“数学家”变成“数学工程师”
“集群制胜”背后的区域创新密码
大科学装置的“数据富矿”如何变现
通信行业的五年规划，为何把目光投向太空？
你买手机多花的1000块，是AI时代的“算力税”
破解城乡二元结构的理论探索与实践路径
折叠屏上演“三国杀”，如何看待路线之争？
量子安全定位来了！位置信任将如何重塑数字生活
AI可以既当运动员，又当裁判员吗？
宁波OPC社区兴起：超级个体时代的城市新竞赛
光伏登顶“第一大电源”：能源转型的下半场考什么
从160公斤到530公斤：杂交水稻制种的“隐形突围”
当AI开始“替你社交”：下一个超级入口属于谁
从折叠屏手机上新，看半导体“体系化突围”
6G商用倒计时，不只是更快的网速
从参数竞赛到场景深耕：中国AI的下半场逻辑
AI产业不止仰望巨头，更要看见小微
热点科普不能满足于“流量”，更要经营“留量”
旁白、对白与独白：科技馆科普展览的叙事话语
构建科普展示文化构境，解析科技馆展览小宇宙
【光明论坛】推动科研之“智”转化为产业之“金”
当AI“善解人意”，请多一分清醒
面对复杂性与不确定性，科学普及应该怎么“普”
读懂大国重器之“重”
【光明论坛】从一粒种子看农业现代化
开放，让机器人更快、更高、更强
利用锚定效应实现新旧知识的衔接
善用人工智能技术促进文明交流互鉴
记者手记|听土耳其陶艺家讲述土中“瓷都”情缘
TianshanVoice｜英国网红评论员：繁荣和谐的新疆塔城，真美味真美妙真美好
中非“双湖记”：鄱阳湖与维多利亚湖生态共治影像志
哈萨克斯坦姑娘中国“海淘”记
新时代，我在中国丨世界足球先生之子：父亲说我会爱上中国
【洋腔队】十年磨一剑，德国青年无名获中医行医资格
三代人的中国情缘（我和中国的故事）
心相近丨让珍贵记忆代代相传——冼星海和拜卡达莫夫兄弟情谊融入新时代中哈友好宏大乐章
凡人微光|老外爱上“中国购”
破浪·新出海记｜库存出货，火力重开！“扬州牙刷”美国订单翻倍
AI在义乌，让小生意玩转大世界
中国电动车为厄瓜多尔带来绿色出行新体验
“万物共生”太极活动亮相布鲁塞尔
美国交通部撤销对纽约市征收拥堵费的批准
鲜花、咖啡、中药材……云南好物在日本受到欢迎
以短视频为媒中外青年共绘“巳巳如意中国年”
悉尼一株“尸体花”绽放散发恶臭，数千人排队参观
英国制造出首块碳-14钻石电池
对韩免签落地不到1个月“周五下班去中国”登上韩网热搜
在乌镇峰会上认识了一帮外国朋友一起用他们的方式庆祝这个国际盛会
资讯有故事丨巴西留学生称赞“中国是一个非常有活力的国家”
韩国多地高温首尔刷新“最晚热带夜”纪录
日本机构宣布发现距今1300多年的九九乘法表
这几位博主，凭啥火了？
全民健身日：在“中国之家”体验运动乐趣
厄瓜多尔玫瑰为中国七夕节添彩
洋洋大观｜这项中国千年非遗为何让外国友人慕名学习？
中东战地手记｜喝上一口干净的水都成了奢侈
尼泊尔计划使用无人机清理高山废弃物
来自大山驰于大海“小孩姐”杨思琪让世界看到中国冲浪
“链接”四海全球“触屏”可及中国跨境电商跑出“加速度”
极端天气已致菲律宾545万人受灾
【小新的vlog】从“制”造到“智”造：行走巴黎，遇见中国
香港青年东盟行：在“一带一路”建设中感知中国基建力量
90秒纯享哈萨克斯坦人文之美
记者Vlog丨土耳其“粽子”东咸西甜
驻华使节爱上重庆小面：“巴适！”
【国际3分钟】我就是中法务实合作的受益者
Vlog丨我和匈牙利小哥的千里之约
资讯有故事丨塞尔维亚百年钢厂重焕生机：“我们看到更加光明的未来”
中法童声合唱丨声生和鸣甲子情深
这就是法国丨上比利牛斯省，有牛吗？
中巴农业合作助力巴基斯坦培育小麦新品种
坐着高铁看中国：法国女孩戴安娜的奇妙之旅
龙年“欢乐春节”系列活动在英国启动
韩民众抗议部署“萨德”
把中国式现代化的美好图景变为现实
理响中国|铿锵有“理”·党校公开课第七季
“五个一百”第五届网络正能动漫音视频
“核心价值观百场讲坛”工作座谈会
全国网络社会组织党建工作交流会在吉林举行
深入学习习总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上重要主旨讲话精神座谈会
2017中国智库治理暨思想理论传播高峰论坛
世界变局中的中国外交：角色与担当
2015“四个全面”专家系列谈
“巡回小队”上门服务，切实为基层官兵提供更多服务保障
航行警告！渤海部分海域执行军事任务禁止驶入
抢险救援一线，以坚守与冲锋诠释担当
“飞鲨”凌云啸海天——海军某部多科目融合训练见闻
特朗普称对伊朗的新一轮打击不会“持续太久”
南部战区位中国黄岩岛领海领空及周边组织战备警巡
教育实践活动_党建频道_光明网
四川成都：把楼宇党建做实让群众心里更暖
青岛：以“打铁”成效检验主题教育成果
浙江：“康健工程”为干事担当者撑腰鼓劲
郑州大学：“精准思政”激励学生奋斗担当
新时代全面深化改革必须坚持马克思主义指导地位
以理论水平的提高增强建设中国特色社会主义的本领
宣讲报告会走进长治学院申纪兰与师生分享改革故事
以井冈山精神打赢脱贫攻坚战的实践与思考
切实贯彻落实新时代党的组织路线
河南：将劳模精神工匠精神融入发展大局
新疆：把黄沙变成致富的“金沙”
精准扶贫是以人民为中心的发展思想的生动实践
大地辽阔精神无垠——一个作家的扶贫采访手记
辽宁抚顺：雷锋精神已融入城市血脉
三位县委书记的“精准路径”
服务型妇联组织建设纳入党建考核
“习总书记办的，都是俺们盼的”
深刻理解坚持和加强党的全面领导
每次重温誓词都是深刻的党性教育
把基层党组织培植成扎根群众的常青树
年末廉政大考：述出责任述出担当
确保党的十九大精神在部队落地生根
推进十九大精神“三进入”走深走实
不忘初心再出发牢记使命勇担当
用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂
以自我革命的政治气魄建设好伟大工程
奋力建设新时代富裕美丽幸福江西
党建也可以是社会治理的“绣花针”
推行“1234”工作法，助力党员夜校见实效
用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党
凝聚同心共筑中国梦的磅礴力量
围绕主线讲清楚深入人心重实效
打开公众的“文化空间”
让十九大精神在三晋大地开花结果
红船精神：共产党人的精神家园
“中国共产党是各国政党学习的榜样”
综艺嘉宾系安全带P图安全守法不是“做样子”
从保持完美到偏爱真实，音综出圈的神曲变了？
“逐帧审判”，何尝不是一场精心设计的围观
综艺“搞经营”十周年到底是做生意还是在演戏
《倾城之约》：以一城一韵，绘燕赵长卷
网络喜剧综艺：在笑声中读懂今天的青年文化
《三餐四季》：烟火气串联起地域文化基因
北京台春晚语言类节目很欢乐很北京
五洲同频，《声生不息·华流季》续写华流新篇
《目的地：中国！》：以旅行探索跨文化传播新路径
乡村综艺节目：拂去悬浮之尘回归生活本真
恋爱综艺：不应仅“贩卖甜蜜”
总有一种温暖的力量照耀我们“沐光而行”
从智力游戏到思想启迪推理综艺亟须突破
《城市风华录》：展示每一座城市的精神气质
“魔改”出圈密码：有梗有趣有料
“传统乐器也能这么潮”
解读汉字何以成为文化自信的密码
《闪耀吧！大运河》：探索流动的千年文化
音综“三国杀”：算法围猎实力？
《歌手2025》升级首期节目将产生“淘汰”
《帛书传奇》：溯文化之源寻民族记忆
《少年中医说》：让中医药文化在青年心中扎根
年轻人为什么爱上乡村综艺？
《牛奶是部文明史》：展现世界饮食文化交融的图景
《成语探华夏》：解读中华文明基因
《超级课本剧之夜》：用综艺益智实现“春风化雨”
《三餐四季》新疆篇：三餐烟火暖四季皆安然
《宗师列传·大唐诗人传》：千古名篇的传世魅力
《非来不可》第二季收官——在路途中感受文化交流的力量
《山水间的家》第三季：展现中国乡村的多彩魅力
“综N代”凭什么刷出新时代乡村幸福密码
从衣橱到舞台，银发时尚宣言打破刻板印象
与“唐代顶流”交朋友是什么感受
乡村类综艺节目：打造可触达可体验的乡村世界
《文学在闪耀》：一场涤荡心灵的文学之旅
《开学第一课》播出呈现“可爱的中国”
综艺节目高质量发展迎来机遇和挑战
《三餐四季》：从味觉到心灵的多重审美体验
综艺黑马“翻车”，戳中多少行业痛点
“喜人”们砸客厅墙易砸心中墙难
《“字”从遇见你》第二季：探寻汉字的前世今生
《简牍探中华》:简牍文献从"学术象牙塔"中走出来
新能源汽车月度新车销量占比超六成
推动灵活就业人员参加职工医保
8月居民消费价格指数同比上涨0.8%
更多更好的“中国服务”走向世界
第五届数贸会海外展团数量超往届总和
三千亿元特别国债支持金融央企
创新投融资护航“六张网”建设
中欧班列（西安）今年累计开行超4000列
《汽车行业境外竞争行为与合规建设指引》发布
外籍个人从外商投资企业取得股息红利需缴个税
人工与智能客服协同新标准9月1日起实施
“A+”评级见证中国经济发展底气
去年经济发展新动能指数增长12.5%
中国开放权重模型加速融入全球AI产业链
前7月规上工业企业利润增长17.6%
促进投资回稳成重点多地开列下半年任务清单
​中国超大规模市场潜力持续释放
我国与APEC其他经济体进出口前7月同比增21%
我国与10个APEC经济体实现AEO互认
前7月全国铁路完成固定资产投资4406亿元
重点行业节能降碳改造全面提速
新型储能成为第一大调节性资源
上半年新改建农村公路3.4万公里
金融服务实体经济质效不断提升
新能源汽车两个“首次”突破意味着什么
C919完成首次国际商业航班飞行
5年10万亿元消费增量有支撑
上半年互联网业务收入同比增10.1%
做一个句子里的孩子（创作谈）
曹文轩：穿梭在油麻地与广阔世界之间
他在3万册藏书中“走遍”山河万里
走进艺术家精神小天地触摸戏剧殿堂深厚底蕴
《小镇青年》的创作，是小人物活跃在我的身体里，我的根和血的一部分
王东：在胡同剧场里，为孩子种下戏剧美育的种子
演员这一行，没有白费的功夫（书里书外）
“不必成为诗人,但要拥有诗意”
生命树·可可西里诗会在青海治多举行
蒙古国汉学家其米德策耶：译介古今经典解码文化基因
贾巍巍谈“文韵中国”：以教材为起点开启青年文化探索之旅
刘培俊：为青少年搭起阅读的阶梯
让中国基层教育故事跨越山海，温暖世界
“追星一样，追梦一样，去见艾老”
杨绛：集戏剧家、散文家与小说家于一身
在尘旅中感受人间烟火以个体书写回应新时代
一辈子做自己喜欢的事，多幸运啊
《文物医生》：重现国宝昔日光彩
王干：一个“在场”的批评家，与四十年的文学现场
外卖诗人王计兵:在固态的生活中找到写作的形状
以“禾谷”为名写人间在文字里与青春重逢
用文字讲述“如诗的大地”70年时代故事
作家肖复兴：AI难以代替人类写作
悦读同行·育见美好丨聂震宁：阅读名著打好个人修养底色
“要认识到中国文化的力量，把它融入作品”
“读书不是功利的阶梯，而是多元人生的底色”
余世存：别小看任何一本书，哪怕读的是动漫，用心读了也会受益
“把好书稳稳当当送到爱书人手里”
真正被爱过的童年，能治愈一生
80岁绘本奶奶蔡皋：我没时间怕老
科幻要“踮着脚尖往前看”
赵树理：“一个人能唱一台戏”
习近平对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问
习近平出席APEC第三十二次领导人非正式会议
习近平出席第二届中国—中亚峰会
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动
中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议
学习贯彻习近平在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神
七旬老人守护、整修烈士陵园40余年
何志尉：乡村留守儿童的“守望者”
李锋：投身公益15年情满全城
106位慈善家捐赠598亿元
民警接力续写“网上雷锋”的为民故事
拓展“公益地图”，黄奕聪慈善基金会走好十年助学路
为你讲述一群西藏边检人过年不回家的故事
七部门印发“双化协同”方案，AI深度赋能绿色低碳产业
万余名选手竞逐第二届全国巾帼家政服务职业技能大赛
9月起，这些新规将影响你我生活！
打造全民共建的节气数字记忆库，“我们的节气记忆”线上互动博物馆上线
城市真实场景变为机器人的“试验场”
绿色低碳与智能化为工人提供创新舞台
从花式炫技到“能干活、能交付”，人形机器人“加速进化”
向“新”向“实”向“民”！我国前7个月投资结构持续优化
三组数据告诉你，中国经济“新”“智”“绿”含量如何
从“买商品”到“享服务”，消费市场持续释放新活力
北京加速机器人从实验室迈向市场
我国将打造一批智能机器人标志性产品
稳中求进，以数实融合夯实制造强国根基
智驾“系上安全带”加快实现规模化
Selene光度立体系统：捕捉发丝五分之一落差，唤醒文化遗产隐秘刻痕
HSK3.0时代，我们需要什么样的国际中文教育
智慧病房加速落地行业标准有待统一
专家文章：AI时代，学习语言仍然重要
智能体爆发式增长背后：落地、安全、普惠，已成三道必答题
智汇丝路，驼铃古道与数字云端展新篇
一张照片实时生成数字人，超拟人数字人技术再升级
新动能引领，上半年工业利润增长明显
给小微企业减负！个人信息合规“通关捷径”上线
速看！国家信息化2025成绩单新鲜出炉
激活智能产业动能，算力硬件与智能终端成外贸新增长点
健全监管治理规则，电子商务法修正草案公开征求意见
筑牢网络安全防线，多维度细化互联网信息服务监管
严查“黑嘴伤企”上海警方公布多起以舆情敲诈企业案件
“数字之光”照进现实数字友好城市建设不断提速
紧扣首都家庭刚需与妇女就业需求​美好生活学院联盟成立
AI智能设备重构养老机构照护体系
体育消费双轮驱动，2026中国运动休闲大会举办
“智美双生跨界共融”巾帼科技讲坛精彩开讲
“人工智能+”迈向规模化落地
把“未来感”写进规则里：AI安全、区块链、泡沫镍…389项新国标发布
“三智融合：智慧专业·智慧课程·智慧课堂”协同建设与发展研讨会举办
“鲜果盈馆、地标出圈”，地标夏果主题推介活动举办
新旧动能加快转换是当前经济运行鲜明特征
“社会消费商品和服务零售总额”统计指标首次发布
《新时代居民社会心理调查报告（2025）》发布
7月起实施！电子认证用密准入划定六大硬性要求
从资源供给到AI人才培育：四部门部署2026全民数字素养要点
“青春华章·丝路逐光”网络主题活动在张掖启动
从“活动平台”到“产业引擎”，中国运动休闲大会6月底举办
2026年文化和自然遗产日活动即将精彩呈现
北京乡村好物文创大赛启动征集
北京当代艺博会设八大单元，数实融合诠释“陆迹”主题
德适AI医学影像产品获批医疗器械“三类证”
从产品出海到定义规则，Ulike解密中国美肤科技全球化之路
越来越多人形机器人进入家庭、制造等应用场景
从这场新文创市集，感受传统文化新潮范儿
“地标夏果”专场推介活动，点亮初夏农产品消费新场景
AI巧译文言文，外国人也能秒懂秦韵
告别“人海战术”，体力活变成技术活
科技为残疾人照亮“无障之路”
北京首个行进式水岸沉浸演出对公众开放
异地就医调阅难？医保影像云让数据多跑路、群众少跑腿
从一度电的“三级跳”，看能源地区的产业跃升
从“看天吃饭”到“知天而作”我国创新举措摸清农业气候家底
数字峰会探馆丨让数字文旅“可玩、可感、可传承”
英伟达全新开源大模型登场，Nemotron3NanoOmni性能提升9倍
中国科学院发布AI驱动科学创新体系化成果
赋能新场景创新AI应用商业化落地提速
以三项实招推进互联网精神文明建设
让每一次出行更有温度，智能座舱正从“看见”走向“看懂”
平台加码团购对小商户意味什么
6G将实现通信、感知、计算、智能、安全深度融合
数码和智能产品成消费品以旧换新热点
一季度新型消费亮眼！这组数据见证中国消费新潜能
智能家居释放制造潜能引领消费升级
最强大脑｜AI赋能让生活更美好
“酷”科技点亮“潮”生活——探访第六届消博会展馆
电商赋能实体经济，跑出高质量发展加速度
低空交通城市的“第二次进化”
探索人工智能与教育深度融合的可持续发展路径
爸妈没回的暑假，53名大学生把信仰讲到孩子家门口
百所大学齐聚北方工大，共谋应用型本科高校新发展
天津美术学院在全国率先成立“科学传播艺术系”
“三下乡”社会实践：青春与时代共鸣
【职引未来】奔赴革命老区：接力“护苗”，科技“助农”
【职引未来】青春之声：基层一线是锤炼本领的主场
【职引未来】青春赴沃野微光见初心
接力“护苗”，青春在乡村教育中闪光
暑期社会实践，主场设在基层一线
“护苗学堂”：基层实践是青年成长的课堂
搭建覆盖宠物全产业链的一体化人才培养体系
凝聚法治共识共谋特殊教育立法
校长寄语｜朱方伟：相约中南大，亲手定义属于自己的山河辽阔
北京交通大学招生宣传主题曲《青春·约定》
慧·创未来！四川大学2026年招生宣传片发布
【“护苗学堂”系列报道】奔赴革命老区青春有独特的选择
【职引未来】从课堂到岗位，打通学生就业“最后一公里”
东北大学：与未来的你，共筑人才成长新生态
全国青少年科学探究建模能力大赛启动
北师大举办新时代中国特色哲学社会科学高质量发展论坛
立足前沿聚力民生首届中国就业理论体系论坛在京举行
姜锋：区域国别人才应“通语言、通国家、进领域”
长沙音乐学院揭牌！开创“校地共建”新型音乐学院先河
重庆合川与教育部直属师范大学全面开展交流合作
打破选拔壁垒，共建育人共同体
中国原创性哲学社会科学教材建设高端论坛在京举办
用一门课挑战“分心的世界”
在红色经典阅读中厚植家国情怀，砥砺精神品格
同心铸魂，树立正确的国家观、历史观、民族观
深入推进教育强国建设与中国教育学自主知识体系建构
澳门旅游大学助力粤港澳大湾区建设世界级旅游目的地
南京理工大学创新人才培养改革见实效国际国内赛事屡创佳绩
西工大学子志愿服务“一老一小”润童心暖桑榆
遵义特教打造“三位一体”科学教育新生态
珍稀濒危防城茶研究取得新进展
“AI+文科”，不是贴合是融合
AI时代高校就业育人体系重构的“变”与“守”
高友东代表：建议深化数字技术适老化改造
教育委员心声：办好人民满意的教育为强国建设夯实人才之基
浙江一高校“评优”新规：先过体能测试
春日带娃徒步，如何“步步有成长”
两部门印发意见全面推进儿童友好建设
当校园流行语撞上网络梗如何疏通“梗阻”
零花钱总是不够如何化解矛盾与孩子直面“谈钱”？
把“宝宝屋”放在家长最需要的地方
“速成焦虑”要不得成才无法“短平快”
孩子不爱社交，可能与耳朵有关
构建“玩中学、学中伴”亲子游场景
流动嫁衣间：公益婚纱让勤俭成时尚
减肥潮催热中医减重、轻饮食等健康理念
《婚姻登记条例（修订草案）》有哪些亮点
致敬“她”力量：这些不平凡女性的奋斗回响
中国年轻人乐为情绪“买单”
孩子一放假就“变了样”？专家教你读懂孩子的心
情感机构如何套路失恋者？
科学护理早产宝宝父母需要知道这些知识
警惕育儿焦虑背后的伪科学陷阱
建在家门口的“小屋”化解托育服务难题
优化婚姻家庭服务治理高价彩礼等问题
首儿所：确保呼吸道疾病患儿高效安全就诊
简婚，让爱“轻装上阵”
建儿童友好之城需倾听童言童语
AIGC时代的儿童发展：赋能与挑战
为什么孩子越长大越提不出问题
让孩子爱上阅读，家长应该怎么做？
从生到养如何缓解带娃后顾之忧？
“增高针”非神药，一味求“高”不可取
儿童口吃，是因为家长语速太快吗？
“打耳洞”这件小事劝你还是去医院
经常参观博物馆居然有这样的好处
给孩子智慧的陪伴，宽容地等待他们成长
孩子注意力有问题？家长该怎么做
山海和鸣乐动东港群星公益演唱会9月重磅启幕
续写十八年的舞台坚守《宝岛一村》初代“村民”大聚会
《国家的孩子》在京首演以童真视角讲述民族大爱故事
“百梅百戏”首轮展演盛夏聚人气
北京人艺复排《雷雨》——原汁原味传承经典剧目
《青蛇》：写意写实相融跳出跳进自由
舞蹈诗剧《沉香·陆》精彩上演以东方美学续写中华文脉
大型现代评剧《唐山故事》首演
守住戏台之后，该如何留住新人
龟兹石窟壁画化作惊艳舞姿舞剧《龟兹》再现丝路文化交融传奇
吴素真与陈素真、白素贞的默契（人物）
一个剧种的900年，一部戏的30年和一群人的传承
《爱与信息》生活碎片勾勒生存百态
旧里出新新而不怪——京剧《宰相刘罗锅》的曲调创新
越剧《虎踞龙盘》：塑造前所未有的青春诸葛亮
在“平淡”中渐入佳境回味绵长
“水立方”打造复合型演艺中心
舞台剧《杏林春暖》：展现医者仁心的精神
经典老戏成为青年演员的实战课堂
《甲骨文学校3》邂逅大秦文明
北京人艺再演《哗变》展现话剧语言魅力
时隔26年，原创京剧《宰相刘罗锅》重返舞台
数字时代手势舞：别让指尖舞蹈只剩流量
一曲《锁麟囊》，串联几代人的戏曲情缘
舞剧不能只有“壳”，还得有“瓤”
老腔新貌——昆曲入遗25周年观察
打破舞台边界：MR共创戏剧，导演解锁未来戏剧新形态
在石板路上、川江号子声中舞动的别样芭蕾
一面映照教育、规则与童心的镜子
京城舞台备足“童心盛宴”
舞剧《颜真卿》：跳出字里行间的骨气
“空舞台”上，重听那场命运的惊雷
一场理想与现实的“永恒冲突”
岳秀清吴刚同台“变戏法”
演绎“西部歌王”毕生的情与歌
十国艺术家唤醒“齐格弗里德”
传统文化润舞台露天演出染春色
扣响青春主场！“梦之蓝公益球场”落地宿迁
让社区好事被更多人看见——“千行百业志愿行—志愿社区‘益’起来”活动启动
一场以文艺为桥以公益为心的深情奔赴
燕宝慈善基金会2026年奖学金发放仪式在银川举行
健全完善服务消费评价体系护航服务业提质升级
中国平安联合中国青基会发起2026年“少年科技中国行”活动
公益赋能智启未来—关爱青年工程“1+3”大型公益捐赠活动在京举行
张一鸣向芳梅公益基金再捐3亿元累计捐赠10亿元支持家乡教育和医疗发展
风雨同舟护民生益海嘉里携爱心物资奔赴广西防汛一线
燕宝奖学金发放仪式暨交流座谈会在北京师范大学举办
厦门大学燕宝奖学金发放仪式举行
创新协同办医模式宁夏燕宝慈善基金会在呼和浩特市捐建医院
2024~2025学年复旦大学燕宝奖学金发放仪式举行
今年全国城市联合招聘春招提供岗位超1268万个
贵州侗族绣娘陆永江带动百余名残疾人就业
3500万点星火，志愿守护山河
民政部开展未保机构“提质增效”专项行动
聚焦儿童精神素养培育与关爱帮扶7部门启动主题活动
297个地级及以上城市居民小区垃圾分类基本实现全覆盖
发改委安排2000万元支持重庆洪涝地质灾害应急恢复
四省份暴雨灾害保险已赔付1.2亿元
志愿服务标识使用管理有了基本规范
用心用情用力解决群众急难愁盼问题
“德耀中华·榜样在身边”主题活动举行
中华骨髓库累计入库志愿捐献者数据近379万人份
3600余场校园招聘活动助力高校毕业生就业
“爱阅妈妈”十年给孩子们讲故事超千次
这笔“循环金”，点亮万千女性创业梦
“社区食堂+银发学堂”：养老服务圈温暖老年人生活
这场温暖的代际反哺，超越物质赡养
一座中国生态新城的“气候治理”
机器人来了，能承担多少养老照护服务？
“土特产”如何变身富民“金钥匙”
北京：多元普惠托育托起婴幼儿健康
顺流而下的生态守护逆流而上的协作帮扶
国家老年大学设立8.2万个基层学习点
合力守护“少年的你”
科普大篷车2026年将开展千余场精准服务科普活动
我国野生动植物保护监管水平进一步提高
樊杰委员：助力人与自然和谐共生
李龙倜代表：推动优质医疗资源下沉
立德树人！让思政“小课堂”与社会“大课堂”融合
“就业在线”平台开展直播带岗活动
2025年农险提供风险保障5.32万亿元
世界数据组织开启全球数字治理新篇章
探索数字文化产业高质量发展路径
人工智能时代日本为何成为“掉队者”
以人工智能助推高校课堂深层变革
力争在人工智能发展治理上走在前列
抢抓“AI+教育”新机遇塑造高校劳模育人文化新形态
推动新技术场景与传统消费空间融合
中国AI继续“深度求索”
DeepSeek：很多惊叹更多惊喜
“人工智能+”赋能新质生产力发展
构建负责任人工智能治理体系的伦理路径
人工智能会带来怎样的科研范式变革
数字金融高质量发展迎来路线图
工业互联网标识解析体系加快落地
具身智能：人工智能与机器人发展的重要推力
营造公平透明健康的网络市场环境
技术封建主义：数智时代的资本主义批判
数字文化产品破圈呼唤人才培养破题
打通信息“大动脉”激活发展新动能
人工智能＋建造传统行业的新未来
有限法律主体：人工智能法律地位的合理选择
促进数字技术更好赋能千行百业
我国交通强国指数稳步增长位列世界第五
暑期出行热度不减这份省钱省心指南请收好
2026年8月14日国内成品油价格调整
新能源汽车涉水维修费远超车损险保额
智驾“小蓝灯”不合规或被禁用？专家详解
公安部交管局提醒：驾车避开强风雨时段
7月20日上线京沪高铁、京沪铁路可提前60天预约购票
油价调整！加满一箱油多花12元左右
上半年全国铁路发送旅客23.48亿人次，创历史同期新高
遭遇航班超售，这份权益保障指南请查收
国内航线燃油附加费今起下调最高每航段降50元
新华鲜报丨事关节能汽车、新能源汽车车船税优惠政策将调整
【有理有句】秦楚千年天堑，今朝变通途
多地雨量刷新纪录，为什么6月北方频繁降雨？专家解析
科普｜震后救援主要有哪些科技手段
气温不高也会中暑？小心湿热环境体感温度超标
多地以雨为令、以“迅”应“汛”积极行动集结多方救援力量守护群众安全
买新能源车的注意！7月1日起两项新国标将实施
儿童旅客可购买铁路旅游计次票
2026年5月21日国内成品油价格调整
铁路部门将在京张高铁试点推出“自行车随身行”服务
12306购票页面将出现的“敬”字，是什么意思？
高速公路夜间追尾事故多发公安部交管局发布提示
5月26日起京沪、合蚌高铁公布票价优化调整
国内油价迎年内第七涨加满一箱油将多花12.5元
我的铁路风景丨六大站车点位，解锁铁旅融合新玩法
快速补能、“一站式”服务、智慧监测……各地用“硬核”实力护航假日出行平安
我的铁路风景丨国画主题展进车站，旅客纷纷来打卡
急变道、急停车、急刹车……这些危险行为请注意→
“五一”假期首尾增开直通夜间高铁列车
更加新能源、智能化新车评价有“新规”
铁路12306持续识别遏制恶意抢票行为
铁路部门保障五一假期旅客购票出行
新华网财经观察丨涨价百元起，部分“小电驴”为何卖贵了？
机遇·香港国际机场|“多式联运”：快船高铁双线丝滑
民航局：第一季度民航旅客运输量2.0亿人次，同比增长6.5%
规模扩张并未带来盈利改善——新能源车险赔付压力待化解
清明假期全国道路交通总体平稳有序
免费3天！清明假期自驾安全指南，出发前必看→
燃油附加费上调“机票通兑券”等长周期产品热卖
“智驾车险”北京先行先试，要试什么？
【视频】光明云说法·开学季|孩子偷偷充值打赏怎么办？法官：通过平台退款通道维权，切勿相信网上“代退”服务
以科技赋能高质效办案最高检发布知识产权检察办案技术支持典型案例
【视频】光明云说法·开学季|法官提示：加入新生群请认准官方渠道，谨防诈骗
假应聘真敲诈！“劳务碰瓷”恶势力团伙6人获刑
最高法：依法监督纠正侵害人民群众合法权益的违法行政行为
物业拉闸、业主拒费、68户商户濒临停摆……北京副中心法院如何用“调解+联动”兜住千万家？
光明云说法|未提出年休假申请，公司可以不给未休年休假工资吗？
依法严惩“市霸”“街霸”等黑恶势力，全国部分法院集中宣判12件涉黑恶案件
入学填表要写家长职务及家庭资产？法官：面对学校超范围收集信息，有权说“不”
司法部：运用人工智能等新技术打造更多富有时代气息的新媒体普法产品
涉农讨薪、房屋办证、用电供暖……北京通州法院发布做实矛盾纠纷实质性化解典型案例
破解基层治理堵点，6小时集中化解38起继承纠纷！北京通州法院做实矛盾纠纷实质性化解
鲜铁可：人大对法治宣传教育工作的监督方式从“决议引领”转向“法律保障”
网信系统“九五”普法锁定五大任务：充分运用人工智能等新技术，打造沉浸式网络普法生态
数字时代政务公开研讨会举行各方专家共议政府“透明度”考题
光明云说法|白天上班，晚上送外卖遭车祸，兼职误工费能赔吗？
光明云说法|消防通道违停遭遇“风”来横祸，爱车被砸谁来赔？
长征中的思想政治教育工作及其启示
“林肯”号撤离中东：无休止战争引发美国民众担忧
长征中锤炼坚强党性的历史经验及启示
学习强军记者探访丨时隔8年，她含泪向丈夫再次唱起这首歌……
解放军报当无人机拥有“智慧大脑”后
东观军情|日本海保厅引进无人艇的三重阴谋
“阳光征兵你我同行”系列动漫短视频第五辑：廉洁纪律
依法治军关键是依法治官、依法治权
反复翻炒“裁决”改变不了非法本质
不断篡改歪曲历史的日本严重危害地区和平稳定
扎堆军演离岛防御日本加速“再军事化”释放哪些信号？专家解读
国际观察丨美伊“降格”谈判，释放什么信号？
认知工作室|实战化演练“夺岛”，日美挑衅性军演冲击亚太安全
闪评|日本计划引进无人潜艇显露好战野心
擎旗自有后来人——走近3支以红军烈士、长征故事发生地命名的民兵队伍
德法分别寻求下一代战斗机方案
日本激活军工复合体，和平底线面临空前挑战
日本拟改编航空自卫队“安保”范围扩至宇宙
探析未来战争作战体系效能跃升机理
国际观察丨香格里拉对话会：对抗论调遭冷遇对话合作成强音
国际社会应共同遏制日本军工产业扩张
妄图洗白成“解放者”，日本注定徒劳
日本自民党总体通过修订“安保三文件”提案意欲何为？
朝中社：美国军售活动愈演愈烈是亚太地区军事紧张根源
蓄意修宪扩军是将自身推向危险境地
赖清德巧言包装难改“台独”本质，逆势而行必遭败亡
试图扼住“数字咽喉”？伊朗打出一张新牌
挑衅战后国际秩序“新型军国主义”成势为患
日本放开杀伤性武器出口推高地缘冲突风险
从中国海军舰艇开放活动看双重传承
高市向靖国神社献祭品，是对历史正义的公然亵渎
日本靖国神社游就馆错误史观荒谬至极
日本解禁杀伤性武器出口背后的危险图谋
遗毒未消，触目惊心：为什么说靖国神社“罪大恶极”？
法国“战略雄心”难掩现实困境
加紧发展太空与网络军力暴露日本“再军事化”野心
伊朗战事，真的停火了吗？
脆弱的停火：中东持久和平还有多远
接过权力，也要接下问题，解决历史遗留问题也是政绩
战火吞噬校园是对人道底线的践踏
波斯湾战火延宕，美释放矛盾信号
今年以来辽宁成功劝返、缉捕3名潜逃境外犯罪嫌疑人
春节假期北京铁警“严”“智”“快”护航旅客出行
法治在线丨国家反诈中心：春节抢红包这几种可别抢
广州海关查获23件濒危动物制品
涉案金额达2300余万元成都公安破获一起特大传销案
扫张小卡片56万没了！警惕这些“同城交友”陷阱
小心！你收藏的邮票可能是文化渗透的“软刀子”国家安全部提示
男童被拐36年后终与家人在四川绵阳相认
26人当场被抓！案值超700万元！浙江温州海警查获一起涉嫌走私冻品案
编造中考分数线谣言误导考生网警依法查处
“送你一款皮肤”小学生暑假玩游戏被骗子盯上转走姥姥8万多
乌鲁木齐：学习防范知识安全度过暑假
郑州海关查获涉嫌侵权玩偶挂件2408件
全国将开展防范青少年滥用成瘾性物质网络集中宣传教育活动
夸大事实拍视频发网络两名网红勒索两千元删帖费被拘
获刑13年！钟自然受贿、故意泄露国家秘密案一审宣判
不提醒、退费难被“自动续费”套路了怎么办？
重庆市人大常委会原副主任郑洪一审获刑15年
旅客人身绑藏濒危变色龙等进境被海关查获
“创意摆件”出口包裹查出6块古生物化石……海关提醒→
跨越2000余公里八旬老人手织围巾温暖戍边民警
西安铁警迎战风雪护航旅客平安
“虹膜写真”兴起？当心泄露个人生物信息！
两名诈骗案疑犯车上车下同时落网
中国国家治理自主知识体系的探索
做好新就业群体的思想引导工作
警惕技术变革中的“恩格斯停顿”
构建中国工商管理学自主知识体系的着力点
数转智改破解农村电商发展难题
中国引领人工智能全球治理的三重路径
构建中国特色企业社会责任自主知识体系
筑牢全国碳市场建设的法治基石
准确把握生态环境法典的实践要求
把握习近平党建思想的理论贡献和重大意义
梅雪芹：作为“根史”的环境史
不断提升中国哲学社会科学的主体性和原创性
《生态环境法典》的开创性贡献
坚持系统思维推进应急管理治理模式转型
推动科技向上向善亟须弥合智能鸿沟
构建多元一体化应急物资协同储备体系
钩沉｜把为民造福作为最大政绩
聚焦民生保障构建中国社会法学自主知识体系
打造惠及周边的制度型公共产品
马克思主义政党建设理论的重要里程碑
以空间结构优化增强城市经济发展动力
中国特色哲学社会科学的三重意蕴
国家安全学学科发展特性与建设路径
以区域国别研究提升国际传播效能
数智社会青年积极社会心态的生成逻辑
从马克思主义政治经济学视角深化全球南方研究
从生产函数视角把握教育科技人才一体发展
把握规律建构中国自主经济学知识体系
深化对构建新发展格局的理论认识
健全文化遗产保护传承体制机制
中国实践夯实自主知识体系根基
青年科技人才培养不可急功近利
建构统一战线学自主知识体系的方位方向方法
激活基础学科和交叉学科发展新动能
把新时代党的创新理论转化为哲学社会科学分析框架
加快构建中国话语和中国叙事体系
培养“语言+AI”复合型人才
驱动公共管理学自主知识体系构建
新质生产力本身就是绿色生产力
既要“仰望星空”也要脚踏实地
作为健康中国战略支点的数智化医疗
推动体育强国与健康中国同频共振
加快构建中国财政学自主知识体系
完善外空治理让航天科技成果更好造福人类
“全球城市”科技创新的格局重塑与路径分化
竞合共进规范先行：全球具身智能的发展与治理
规则之治与技术之治：迈向融合的规制图景
加强区域国别研究提升国际传播效能
“十五五”时期我国教育改革发展的战略课题
人工智能如何融入社会科学研究
以高水平工程教育支撑国家战略
加快推进数字纪检监察体系建设
以新技术赋能讲好新时代中国故事
以问题链教学法助力高校思政课提质增效
促进科技自主创新和人才自主培养良性互动
积极扩大自主开放的内涵和方向
用主流价值驾驭智能传播新时代
完善社会保障体系提升人民生活品质
新时代马克思主义理论学科建设的基本经验
拓展中共党史党建学理论学科发展的新领域
涵育科学家精神，培养拔尖创新人才
全面推进基础教育公平优质发展
技术突破下的范式转换与价值共识重构
中国特色反贫困理论的丰富内涵
加快建设以实体经济为根基的现代化产业体系
推动更加积极的财政政策精准增效
马克思主义哲学视域中的“政治哲学”
深刻领会中央八项规定精神的哲学意蕴
加快构建海洋命运共同体国际话语体系
以“三治融合”推进文明乡风建设
百度发布2022年ESG报告：AI构建安全生态拦截恶意网站778亿次
华为：成功实现MetaERP研发和替换重新定义企业核心商业系统
阿里云李飞飞：云数据库成行业事实标准瑶池带领国产数据库换道超车
梁汝波：要聚焦信息平台和电商业务加强“基本功”
电子竞技指导员持证上岗带动电竞服务产业升级
世界各国能源巨头纷纷开始布局无人加油站
长安汽车：探索新能源汽车发展的中国路径
北京电信：核心科技铸造算力中心为数字经济添“绿”又添“力”
华为穿戴产品引领未来穿戴新趋势
董军宇：百度文心大模型已延申到多模态文心一言带动算力需求激增
滴滴自动驾驶将在广州花都开启商业化运营
墨西哥教授跨半个地球造访浙江农村拜农民“为师”学习直播电商
打通公共安全“最后一公里”联通智能视频云照亮百姓平安路
“向新而立共赢未来”联通华盛谈智能终端新机遇
2023广东联通合作伙伴大会召开
董本洪：云计算正在定义绿色赛事
短视频平台呼吁各方联合反诈加强主动治理
俞永福：聚合的终局一定是一体化出行服务
爱拉丝提：三端共同发力助力机构竞逐玻尿酸黄金赛道
苏剑：云市场的竞赛逻辑会有转折性变化
万喆：AI越来越走向通用人工智能产品应用场景是关键
中国联通厦门工业互联网研究院揭牌成立
山东联通900M网络建设初显成效“数”字落笔描绘乡村新面貌
董荣杰：夯实业务“护城河”努力寻找新的突破点
联想与联通战略签约聚焦四方面合作
刘烈宏：以数字化网络化智能化助力中国式现代化
周源公开信谈知乎发展：把专业做扎实探索讨论的外延
华为：为全球偏远地区人口提供联接到数字社会的能力
百度副总裁李硕：金融科技和农业数字化双轮驱动构建了全新价值创造模式
加速人工智能场景落地中科院徐波详解“紫东.太初”最新进展
聚焦商业市场华为赋能伙伴补足版图的关键节点
虞明远：自动驾驶迎来下半场大考需筑牢技术护城河
UC直播落地广东四会珠宝玉石服务中心用数字化能力为商家提供确定性
天猫双11预售新亮点：100多个服饰品牌店播首日成交涨幅超500%
内蒙古移动携手华为公司打造医疗公共卫生领域5G双域专网
联通数科圆满完成大会信息化服务保障工作
比亚迪携三款电动车型亮相巴黎车展
聚焦2022世界制造业大会看安徽联通的“智造”硬实力
华为常成：鲲鹏、昇腾体系化生态产业构建中国算力坚实底座
5G赋能乡村产业振兴江苏移动助力打造数字乡村“样板”
第七届华为全联接大会曼谷站启幕聚焦释放数字生产力
汽车互联网平台助力培养新一代汽车人才促进汽车行业蓬勃发展
联通智慧应急军团持续加强应急业务科技创新
非遗，“可以观”——中国非遗馆探索非遗传承体验新场景
当非遗馆社教遇上沉浸式演艺——非遗可以这样观
（寻味中华丨技艺）千年铜梁龙灯“轻量化”焕新
火把节：一场关于火的古老礼赞
数字存档守根脉多语传播续文脉——塔里木大学丝路艾德莱斯非遗传承实践团探索非遗保护新路径
2026年新疆乌什中医药传承发展暨杨继洲针灸文化活动启幕
重庆大足：非遗展演激活夜经济
【文化中国行】唐卡创新传承描绘时代新景
重庆梁平：将非遗资源融入多彩暑假
运河文化带非遗名录里怎么看不到北京鸭
新场景是非遗融入现代生活的接口
四川宣汉：非遗就是“我们自己的生活”
漫游出圈、市集尽欢，“非比寻常寻美东城”非遗体验点燃京城初夏
2025中国非遗年度新闻人物名单（按照姓氏笔画排序）
【文化评析】以非遗为媒增强中外文明交流互鉴
【文化中国行】江西新干：竹马欢腾跃新姿
让非遗影像从“入眼”到“入心”
涪州结绳：方寸之间织就万千锦绣
福气姑苏，精彩非遗！
千年湛卢耀京华松溪非遗瑰宝亮相中国非遗馆
让非遗在校园“扎根生长”
解锁非遗“活态传承”密码《新生万物》第二季收官
李利代表：搭建非遗传承更大舞台
甘肃兰州西固区：非遗“老手艺”打开消费“新场景”
苏州工艺美院：十年非遗研培赋能乡村振兴
河北宣化：在非遗体验馆里过小年
见物见人见生活——走，去非遗馆
全国乡村工匠超13万人，带动乡村500多万人就业增收——老手艺成就“新饭碗”
光明日报非遗传播专家委员会第三次会议在京举行
中国“赫哲族伊玛堪”转入人类非物质文化遗产代表作名录
敖汉小米粒开出“艺术之花”：粟香在指尖绽放
44项，世界第一！“十四五”期间我国非遗保护成绩显著
120余非遗品牌集中亮相大理
“大位杯”青少年非遗美育实践活动在哈尔滨工程大学启动
巫溪嫁花：从“心思”藏妆奁到“新思”传非遗
打造非遗盛宴！琼剧《黄道婆》在东华精彩上演
展非遗新风！200余件（组）花丝镶嵌作品亮相太庙艺术馆
国产现偶靠共情破圈，仍需跨过叙事难关
《肖申克的救赎》：影史第一的它在今天告诉我们什么
期待落空，《藏锋》的问题出在哪儿？
文艺的烟火气不等于市井粗鄙化
《金色》：久违的武侠剧，久违的古早味
《空枪》：对香港传奇的一次“改造”
四小时，走进“推销员”的头脑
《密档》：他们如何前赴后继守护党史
电视剧《重器》《藏锋》热播背后的法治叙事跃迁
扎根燕赵红色历史，探索思政教育新路径
中国电影应该如何讲述世界故事？——电影《欢迎来龙餐馆》的经验启示
《八仙！》：传统题材的现实主义书写
世界与人生的再安置——评《奥德赛》
烟火与炮火之间的叙事破局与反战表达
《北极人家》研讨会举办共探现实题材纪录片精品创作之路
从《八仙！》看文化出海新逻辑
《烈焰狂沙》：一次对“中式西部警匪片”的粗粝探索
电视剧《重器》：法治建设历程的真实呈现
让孩子们与好戏持续相遇让这种相遇持续发生
《欢迎来龙餐馆》的类型融合与跨文化叙事
电视剧《江海潮生》：潮生之处，志在“江海”
电影《密档》：把惊雷裹进油条，将信仰融入日常
《欢迎来龙餐馆》展示了主流类型电影应具有的品质
“CMG电影文化嘉年华·天津专场”启动
《欢迎来龙餐馆》：战火里的一锅烩饭
《江海潮生》：铺展百年前实业救国的生动画卷
“兰情冉冉”张冉昆曲全国巡演新闻发布会在京举行
《奥德赛》：回不了家的奥德修斯和回不去的古希腊
走近状元实业家波澜壮阔的一生
中国动画如何开掘好传统文化母题
“蜘蛛侠”，崭新之日或回到过去
回到生活现场——从《种墨园》看非遗题材影视剧创作的突破与难题
“蜘蛛侠”能否打破“超英题材”疲软困局
讨论去哪儿看《奥德赛》时在讨论什么
电影片名的“小巧思”让人一头雾水
《三国第一部：争洛阳》：乱世失意者的三国悲歌
《玻璃动物园》：跨越国界的代际问题镜像
《这一秒过火》：热度与口碑错位
褪去仙气，《八仙！》贵在“活人感”
从《功夫女足》看身体喜剧与短视频逻辑
从“八仙过海”到“凡人修仙传”
当一部悬疑剧放弃反转与爽感，《悬案》凭啥还能让人欲罢不能？
电影《四渡》：以全新视角再现长征史上的军事奇迹
在有趣的旅行中，发现世界的打开方式
多金版《三姐妹》的“不演之演”
短剧有个“老灵魂”
《扁豆爱焖面》：一碗焖面藏尽人间绵长温柔
靠顽强的生命意志，才能走出昨日
时间的褶皱与存在的证词，一部平民生活史的叙事伦理
经典重映，带来差异化的观影选择
年轻人看抽象喜剧，到底在看什么？
《呼叫！医生姜天才》：“慢”下来的微短剧
《玩具总动员5》：情怀透支与创作失序
问医者仁心，也问变局下的真心与初心
话剧《三家巷》：在革命叙事中编织有情世界
当爆梗来自生活中的“温暖回旋镖”
现实题材普法微短剧的价值表达
《抓特务》：冯小刚的猫鼠游戏
重返历史现场传承长征精神​——评电影《四渡》
《假凤虚凰》和《哀乐中年》何以没有输给时间
“华彩同心·共绘未来”——美术书法作品展在京开幕
音乐剧《塞上绿洲》：演活治沙奇迹背后的“右玉精神”
一部好戏的炼成，观众有“一票”
以童趣讲述文脉多媒体舞台剧《嗨！小石狮》在京演出
“打开艺术之门”2026暑期艺术节收官
舞台表达再进阶北京人艺《迷幻》回归
要唱出中国味道——郭兰英艺术实践带来的启示
第六届中国歌剧节将于9月举办
从“识形”到“知物”——从文玩核桃看AI鉴定的尺度与边界
点亮心中那盏灯——话剧《心光·王阳明传奇》观后
要表达什么？如何表达？表达是否精准到位？舞蹈编导要将自我提问贯穿创作
张月英：从农家院走出来的剪纸艺术家
留住戏曲唱词里的那缕“文气”
国家话剧院新版《青蛇》：写意写实相融跳出跳进自由
江格尔文化艺术季：以艺载道赋能文化传播
第四届天津茱莉亚钢琴艺术节开幕
探秘《太平年》配乐创作：给旋律以故事
专访中央歌剧院刘岩：用歌剧讲述中国故事，在对话中彰显文化自信
用质朴的音乐语言传递信仰力量——谈歌剧《摇篮》的创作
话剧《问瓷》：一缕窑火越千年
《太行谣》：穿越抗战烽火的人民之歌
笙歌未罢鼓笛喧已见又奏龟兹声——舞剧《龟兹》观后
《爱在风起燕舞时》开播以光影镌刻燕舞传奇致敬时代奋斗者
当牛津和声遇上京西晚霞中外友谊之声流淌永定河畔
深入云岭沃土扎根生活创作｜北京影协组织艺术家赴云南创作采风
联合国环保艺术大师袁熙坤：小车不倒只管推
舞剧《大染坊》：一卷布匹染就家国大义
践行重要回信精神京滇电影艺术家共探少数民族题材电影创作之路
为了镜头玩命，为了作品拼命，看老一辈电影人刻在骨子里的坚守与赤诚
交响曲《文明颂》奏响文明对话华章——以音乐为桥践行全球文明倡议
一起来听！那激荡在山海间的回声
舞剧《永乐未央》让文物“起舞”
让话剧“长”在土地上——中国话剧中的地方文化书写
越剧：当百分之八十观众是九零后
展讯｜淮上荷风——王立平、陈逸墨荷花书画作品展
唯有真情最有力量——观东莞小剧场粤剧《平安带》有感
北京市东城区第五届青少年戏剧节暨回民实验小学金帆话剧团专场演出举行
81出经典折子戏将亮相京城集中展演
第八届全国青年美术作品展览（河北巡展）在河北美术学院举行
打造新兴支柱产业培育竞争新优势
中国机遇赋能“一带一路”高质量发展
东西部协作的学理意涵与时代价值
推进以县城为重要载体的城镇化建设
为生态文明建设提供坚实法治保障
统筹推进原始创新和关键核心技术攻关
中国养老服务的顶层设计与底层创新
以生态环境法典施行增进民生福祉
培育支撑新兴产业发展的高价值场景
生态环境法典筑牢生态系统治理法治基石
立法如何促进人工智能创新发展
坚定不移走中国特色金融发展之路
在城市发展更新中创造性推动文化遗产保护
以全链条全生命周期金融服务赋能科技创新
完善以市民诉求驱动的超大城市治理
把改善民生福祉作为落实“十五五”规划的出发点和落脚点
人民日报：强化人工智能的就业创造效应
把握推动科技创新和产业创新深度融合的逻辑
赛事经济何以避免“昙花一现”
扎实构建中国经济学自主知识体系
以算力支撑新型国家能力体系建设
以城市智能驱动便捷高效的智慧城市建设
美丽城市建设中的区域环境协同治理
以基础研究之“进”筑科技强国之“基”
绿色发展是中国式现代化的鲜明底色
积极扩大自主开放的重要着力点
以开放合作推动实现高水平科技自立自强
党的建设伟大工程的历史进程和时代使命
把握推动养老事业和产业协同发展的着力点
建立健全科学的城市发展评价体系
以农文旅融合推动乡村旅游提档升级
推动绿色低碳领域国际规则标准衔接互认
锚定制造强国目标推动制造业高质量发展
以高水平安全护航人工智能高质量发展
加快培育壮大农业领域新兴产业和未来产业
健全农业农村优先发展的体制机制
打造智能经济新形态培育积蓄新势能
发展银发经济积极应对人口老龄化
完善全球数据治理让数据红利更好造福各国人民
中国文化产业新榜单展现新图景
推动未来产业发展不断取得新突破
人工智能驱动研究组织形式创新
推进关键改革以新质生产力筑牢国家粮食安全底线
更好培育与体验经济适配的供给能力
洞见“十五五”中国经济发展新趋势
在城市群协同发展中打造新质生产力新高地
完善支持服务业扩能提质的政策体系
以稳健货币政策支持经济向新向好
推动中华优秀传统文化更好赋能文化产业
在社会想象视角下观察智能社会
进一步深化对新质生产力的认识
从中华文明宝库中汲取丰富学术资源
在实践中构建和完善中国经济学自主知识体系
突出需求牵引绘就生活性服务业高质量发展新图景
以高水平对外开放促进互利共赢发展
科学理解现代化产业体系内涵要义
数字化转型激活乡村经济内生动力
加强科技自主创新和人才自主培养
回答好现代化产业体系建设的三个命题
拓宽绿水青山转化金山银山的路径
以应用为牵引加速人工智能落地
网络安全（废弃）_IT频道_光明网
2021年一季度反诈视频播放量超1.3亿次持续严打网络诈骗
删除链接83254条北京开展“儿童邪典”专项查处治理工作
网络爬虫未必构成犯罪对流量造假应推进刑事打击
北京房山区开展2020年国家网络安全宣传周系列活动
国家网络安全周:腾讯分享未成年人保护实践与探索经验
京东云发布《备份和容灾技术白皮书》
腾讯安全：KingMiner挖矿木马影响上万台电脑
最高赔付10万WiFi万能钥匙宣布安全险将覆盖所有用户
“私人定制”风吹向网络勒索“包工头”勒索病毒来袭
反电诈中心等百家机构参与引导超2亿人完成金融安全教育
群里发链接每天赚千元？当心新型网络兼职诈骗
三六零天御送给银行APP的新年安心礼包
利用“驱动人生”升级程序的恶意程序预警
Satan勒索病毒屡败屡战：第四次更新来袭
勒索病毒都开始扫码要赎金360首家支持破解
安全圈最受关注的话题360白帽黑客组团去迪拜全讲了
六万粉丝的账号1800元就卖当然是骗局
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-网络安全技术集锦
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-实名制集锦
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-个人信息保护集锦
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-争分夺秒环节
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-有问必答环节
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-两两PK环节
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-风险抢答环节
全国网络安全员法制与安全知识竞赛-背景片
全国网络安全员法制与安全知识竞赛
吴云坤：构建能力导向的安全保密体系
首届全国网络安全员法制与安全知识竞赛总决赛举行
中国信息通信研究院：2018我国网络安全产业发展前景展望
区块链技术新模式带来网络安全监管新挑战
2018全国网络安全员法制与安全知识竞赛
赋能安全人才开辟实践新路径第二届“蓝帽杯”圆满落幕
这个APT组织专门攻击币圈用户！360已率先拦截
“巅峰极客”网络安全技能挑战赛首轮线上赛火热开赛
打造安全用网环境腾讯、百度、WiFi万能钥匙齐助力
腾讯云大禹布局全球DDoS云防护更强劲
小心网站被利用挖矿看腾讯云Web漏洞扫描如何预防
“360防骗高手”新增安全资讯功能
工资表竟成黑客攻击武器Flash紧急打补丁
WiFi万能钥匙安全应急响应中心再升级
【预警】Git爆漏洞，华为云提醒开发者更新客户端
区块链平台EOS现高危安全漏洞安全专家解读区块链安全
360发现区块链史诗级漏洞可完全控制虚拟货币交易
丹麦铁路公司遭袭网络攻击时时在发生！
新华三中标中国移动2018年硬件防火墙集采项目
反射类DDoS攻击愈演愈烈百度安全智云盾发布监测数据
火线17小时！腾讯安全紧急狙杀“412挂马风暴”
代刷产业链成型360报告揭开勒索软件又一张“假面”
预防RottenSys恶意攻击可从用户自查系统做起
走进超级算力工厂，看AI竞赛背后的博弈
赛迪顾问：大模型或将在未来两年内迈入产业化窗口期
一座“桥”的十年——从G20峰会符号到城市生命力地标
AI大模型几秒钟诊断城市排水管网
打造3D世界中的“ImageNet”中国团队发起下一代空间智能基础设施计划
AI如何成为业绩增长核心引擎
具身智能走出实验室，传统制造业成为落地硬支撑
黄澄清：推动互联网基础资源高质量发展，是筑牢数字经济根基的必然要求
闻库：人工智能评价体系、测试体系、能力水平，应有“统一格式”
数启新局智绘未来｜一图读懂2026中国国际大数据产业博览会
临一云川S4000完成高海拔放飞验证高空风电加速迈入工程化新阶段
程伟强：IPv6、SRv6筑基AI网络，推动互联网技术全球落地
我国在稀土检测关键技术领域取得重要进展
20家电池工厂实现碳中和，宁德时代正式启动2035年价值链碳中和行动
左手质检，右手焊料：光象科技Phi-BotX1首秀双工位循环作业
世界机器人大会分论坛直击：放弃“大力出奇迹”，类脑推理重构机器人落地逻辑
从“量”变到“亮”变！中国互联网下一栈迎来“IPv6+”
怕被取代？这群技工把AI变成“最强辅助”
从“单机出口”到“方案出海”天津经开区智能机器人产业“养成记”
新产业新赛道，正加速长成经济新增长点
两项新规补齐核心科技产业制度保障短板
我国量子信息产业质量强链取得阶段性成果
全球单产最大高端PVA生产基地建成
360升级图龙锋，应对AI攻防新风险
力鸿二号可重复使用运载器计划今年完成百公里级回收验证及在轨空间实验
上半年全国光伏发电量同比增长超过40%
星际太空开拓商业航天大众消费新场景
“数据要素×行业智能体”，重构智能经济底层逻辑
【数联丝路陕耀全球】XR“叩开”地宫之门，赴一场跨越两千年的秦陵之约
这场茶产业论坛聚焦茶文化、茶科技
“稻麦田新型绿色除草剂创制与应用”项目获国家科技进步奖二等奖
智源发布RoboBrainOrca世界模型，可实现世界状态推演预测
编程化人类细胞能自主执行计算和决策
融合“智简”之道筑牢工业互联网高质量发展底座
【辐射安全1分钟】从深海到火星的能源奇迹
【辐射安全1分钟】勘探领域的“火眼金睛”
【辐射安全1分钟】中国核安全成长记
【辐射安全1分钟】什么是“核安全”？
【辐射安全1分钟】考古领域的“科学神算”
【辐射安全1分钟】公共安全的“无形卫士”
科技与咨询竞合共生，共拓产业增长新路径
【辐射安全1分钟】绿水青山的“守护者”
北京6G创新成果集中亮相MWC26上海展
【辐射安全1分钟】餐桌上的“隐形卫士”
国家矿山安全技术创新中心举行“安全生产月”成果发布活动
我国发布17280芯超大芯数高密度光缆
未来五年，这十大新兴技术值得关注
【辐射安全1分钟】工业领域的“多面手”
【辐射安全1分钟】抗癌领域的“精准核力量”
2026年“互联网之光”博览会推介会在北京举行
【辐射安全1分钟】身体里的“坏家伙”，是怎么被提前发现的？
从“制造”到“智造”AI赋能产业的四个样本
【辐射安全1分钟】医疗射线安全吗？
聚焦AI向善，《首席人工智能官北京共识》发布
第48届世界技能大赛：锚定产业升级与人才风向
【辐射安全1分钟】严谨可靠的“射线卫士”
【辐射安全1分钟】科学防辐护健康
算力搭台、AI相伴，看千年灵芝“小芝”的焕新故事
【辐射安全1分钟】同位素与辐射的奥秘
【辐射安全1分钟】原子的奇妙世界
双壁巧，坐台妙，天津“硬核”真高效
具身智能首次“包馆”，从2026智博会看AI发展新动向
刚性门槛+身份档案——这条新规内容分发立下“硬规矩”
智赋文脉，数字文博开启文化传承新范式
从被动治疗到主动健康，数字医疗重构健康服务底层逻辑
中国电子云发布“专属AI云”产品战略，筑牢关键行业AI新底座
找矿有了“金手指”我国快速勘查技术取得新突破
赛场高能！机器人踢球又酷又灵活
快看！你的智能泳池“助手”已下水
脑机接口，让科技更温暖！
歌舞、武术、相声……这场活动让机器人“C位出道”
千问AI眼镜将升级为智能体眼镜
“算”出发展新思路构建创新“智”生态
人形机器人“春节档”吸睛技术进化折射产业新机
在世界机器人大会上感受“未来已来”
科技守护百度捐款1000万元驰援灾区
中国服务机器人何以在全球脱颖而出
海口首推全场景自动驾驶服务萝卜快跑助力“交通+旅游”融合创新
通用人工智能对高等教育的影响
抖音生活服务下调31类目商家保证金
家用市场期待机器人来“敲门”
人机协同如何重塑人的写作主体性
无限新机“数算”中——贵州大数据赋能产业转型升级的探索实践
AI作曲：会给流行音乐带来什么
高德全面开放时空智能应用助力产业AI+应用落地
从“百模大战”到垂直布局——大模型如何抢抓“新风口”
开启数智新时代共享数字新未来
持续推进数字化转型促进中小企业高质量发展
携手建设全球人工智能治理框架
合力呵护“银发网民”
打通算力服务“最后一公里”
以算力互联互通助力新质生产力发展
数字艺术展：为观众带来多重感官新体验
“算力网络”为智慧世界建设提供澎湃动力
世界数字教育联盟成立中国国家智慧教育公共服务平台国际版上线
科技企业加速布局新能源车主攻智能化
首届链博会实现四大预期目标总签约金额超1500亿元
电子信息制造业如何整体跃升？
孙琼：AI原生时代互联网底层技术该如何破局
段晓东：AI驱动互联网进入智能互联新阶段
AI智能体：不止聊天，真能干活
付中南：标准协议+适度创新，建设一张简单又好用的网络
孔令山：携手推动AgentDNS落地见效，服务智能应用新时代
李炳奇：智能体标识是贯通智能体全生命周期的关键锚点
王后月：IPv6核心竞争力已从“部署速度”转向“治理能力”
李洪涛：五大关键技术能力构建可信智能体互联
李菁菁：互联网基础技术必需适应人工智能变革新需求
李书豪：以“智能对抗智能”筑牢网络空间安全底座
马迪：AI时代DNS需升级为智能服务发现基础设施
“AI依赖”会发展成“AI成瘾”吗？
告别“千脸一面”，AI短剧要跳出模板化内卷
筑牢网络根基这份意见补齐互联网底层短板
从税目变化看“中国智造”产业跃升
从“走出去”到“走进去”文化“新三样”如何更好走向世界
为破解全球人工智能治理难题贡献中国方案（国际论坛）
厚植工业文化底蕴树立和践行正确政绩观
算力为什么要“上天”？
AI时代，设计要从“画图纸”走向“建系统”
中国以“人工智能+消费”打造新增长点
“人工智能+”能源向体系化推进
从玩具到伙伴AI玩具“玩”出新赛道
AI热潮背后是昂贵的地球资源账单
绘就现代农业发展新篇章——西藏农业科技七十五载蝶变焕新貌
探馆2026世界智能产业博览会：AI如何“长出身体”？
智能眼镜加速迈向“大众普及”
6G将围绕“连接”“计算”“感知”三大技术基石构建
国际数据公司：全球AI超级周期开启中国领先优势日益扩大
外媒：千问等AI超级应用正在重新定义交互方式
智慧农业破解“靠天吃饭”
以“更实举措”引导社会资本参与基础研究
坚持自主可控，自动驾驶方能行稳致远
从“六小龙”到“五小凤”：同一根藤上，又一串果
太空算力不只是“黑科技”更是“新引擎”
从“赋能”到“超越”：基础教育如何拥抱智能时代
摆脱遥控器，机器人怎么“认路”
换脸盗声乱象频发，AI侵权怎么治
科技日报推动人形机器人产业迈向价值链中高端
科技观察家丨AI时代，让“鸡娃”回归育人本质
充分利用新媒体技术做好精准普法
从“动口”到“动手”，AI如何更负责？
“脑炸”“工作泔水”——人工智能副作用体验过了吗？
“Token出海”热潮：伪命题还是真机遇？
创新谈丨AI时代，专业没有绝对“冷热”之分
科技观察家丨农业AI亟待跨越“最后一公里”
“一人公司”与“手搓经济”，两个新词寓春意
发展太空计算，急不得也慢不得
6G：构筑未来世界的神经网络
AI技术推动跨境消费加速升温
智能时代，全球移动通信行业如何应对三大挑战
加强数据科技创新，赋能数字中国建设
准确把握新时代科技人才培养方向
共建繁荣之路：一带一路十周年
第三届新视听媒体融合创新创意大赛
直播|2023全球减贫伙伴研讨会
直播|2023中非合作论坛—减贫与发展会议
邺架轩第37期：这个世界的人与人文
邺架轩第36期：美育教师手册——理论、方法与实践
邺架轩第35期：搞科学：在哲学的启示下
清华大学中国与世界经济论坛：2023-2027机遇与挑战
邺架轩第34期：清华写作与沟通课教学案例集
2022数字经济健康发展全国深度行
第十七期中国农业保险论坛（CAIF）
清华大学“公共管理专业课”直播课堂
【邺架轩沙龙第31期】守望与思索：人文清华讲坛实录精选特辑
清华三农论坛直播｜共同富裕目标下的农业农村发展
2021中国—东盟数字经济发展合作论坛
第十六届清华大学公共管理高层论坛
“访谈过剩”“意义通胀”？
记住那棵银杏树，记住那片红色土地
这个夏天，电影镜头对准普通人
小故事，何以撑起千亿大市场的新供给
人工智能让经典网剧“重返青春”
初秋，我们相聚在北京（深观察）
AI短剧何以“一张脸演百剧”？
网络主播职业化离不开经纪机构规范化
影院“不务正业”为何反而火了？
2026年暑期档电影总票房124.98亿元
环保综艺节目更要守住生态底线
“音乐之城”的烟火气与高雅味
湖北：黄梅雅韵，正从戏台融入日常
一瓷一色间，见德化瓷千年匠艺
行业专家共探微短剧精品化路径
“影视+文旅”激活县域消费新活力
打动观众的，无关两分钟还是两小时
这届年轻人为什么把老剧“玩出花”
算法如何识别“新大众文艺”
让舞蹈为乡村发展创造更多可能
乡村文化产业运营人才培训让“流量”如何变“留量”
重视用户体验爱奇艺恢复老会员高清投屏
嘉兴创新推出“精神富裕指数”：让精神富有可落地、可量化、可感知
4K修复完成100部动画片超清再现童年经典
第六届中国戏曲文化周圆满落幕新空间新形式更大舞台呈现更多精彩
让诗酒温暖每个人！第六届国际诗酒文化大会泸州开幕在即
《人世间》《对手》荣获第31届中国电视“金鹰奖”优秀电视剧奖
数字藏品受年轻人追捧成文化传承新载体
服贸会“电视中国剧场”论坛举办王兆楠：平台出海助推文化出海
《冰雨火》：刻画新时代禁毒英雄
4K修复《大闹天宫》：以传承接力传承，以匠心致敬匠心
疫情防控落实不到位北京一批文旅企业被通报
“酒都宿迁”凭什么“只此青绿”？
优酷“非遗影展”设互动专区年轻人手绘非遗趣聊传统文化
纪录片《恐龙：最后一日》：还原恐龙灭绝24小时
头排·苏酒牵手《只此青绿》南京绘就“千里江山”
直播间变戏台端午抖音直播“大戏看北京”展播超4653万人次观看
天翼云VR邀你漫游内蒙古元上都遗址你准备好了吗？
张丽娜：好作品要扬正气、年轻态
优酷：不赌爆款良性内容生态是行业新增长点
优酷发布2021暖报：主旋律内容观看人次超100亿，90后超半数
四特酒再次携手《闪耀东方》共读时代强音
《闪耀吧！中华文明》先导片上线探索文明密码
阿里发布2022财年Q3财报：优酷日均付费用户同比增长14%
“三星堆”春晚惊艳亮相《金面王朝》欢乐谷震撼上演
“国家名片”熊猫机器人优悠登上新春相声大会陪全国人民欢喜过大年
游戏推出春节内容让数字世界有“年味”
“总台文创生肖和合虎”专属皮肤和萌趣表情包来了！
“连环画中的党史故事真好看”
《2022年春节联欢晚会》多项创新值得期待
《现代汉语词典》汉藏词汇对照版出版发行
“青春时间胶囊”主题摄影展亮相海淀北部文化中心
《乡村爱情14》开播呈现原汁原味的北方乡土文化
《风味人间3·大海小鲜》记录似水流年
《飘雪的日子来看你》首播“飘雪一家人”暖心分享冰雪情结
抖音电商携手京版十五社反盗版联盟加强图书正版保护
悦享生活通运未来运河嘉年华系列活动启动
多彩民族亮点多多这样读懂天下贵州人！
苏州芭蕾舞团在京迎新呈现“江南芭蕾”
线上线下共同见证第五届中国国际芭蕾演出季圆满闭幕
《原野》的焦点变了从复仇转向新生
以美食为笔《澳门之味》讲述今天的澳门故事
海南（五指山）红叶文化旅游季活动将于12月18日启幕
电影《凡人英雄》上线展现疫情洪流中的人性之光
全民关注心理健康《女心理师》暖心开播
2021上海城市推介大会举行企业汇聚共创美好未来
恰如流水遇知音！当传统文化传承人相逢数字新载体
“街舞宇宙”渐入佳境体验综艺、赛事、课程最全阵地
扎实推进知识产权保护和运用规划实施
第九届世界中国学论坛将在上海举办
中外嘉宾在太湖世界文化论坛共商全球性挑战问题
书旗发布“短剧+计划”开放百部优质网文IP
国际诗酒文化大会携两大民族舞剧高燃来袭
伊朗观众自发翻译《街舞4》网生内容引海外用户文化认同
《知乎版十万个为什么》绘本发售
第五届泸州老窖文化艺术周即将启幕
北方昆曲剧院“花式”吟昆曲多元方式传承初心
主旋律大片引领市场“逆跌”国庆档43.85亿票房追近历史最高纪录
国庆假期领北京文惠券“惠”享“十一”
小而精小而美精品文艺演出助力会馆空间活化
加多宝发力新国漫赛道：聚焦Z世代实现品牌“拟人化”
和而不同相向而行——社科大成功举办首届多元文化学术交流会
看吴城遗址入围“百年百大考古发现”终评，倾听千年酒故事
2020年广电成绩单：公示剧目670部减少25.97%
红色文化街区“潮”起来穿着汉服、旗袍打卡
另类“潮玩”：贵州探洞者为造化之美而来
感受爱与被爱的人生命题纪录片《离不开你》上线
第八届北京市文化融合发展项目合作推介会成功举办
优酷亮相2021年服贸会展现数字化、精品化视听成果
爆款预定！锦鲤拿趣联手设计周公司开发《觉醒年代》潮玩
平凡中刻画不平凡的故事，创新表达传递大国自信
正在阅读：从“小孩哥”给博物馆挑错说开去
近一段时间，博物馆以一种始料未及的方式闯入公众视野。短视频平台，7岁的“小孩哥”给广东深圳自然博物馆挑错；在湖南益阳市博物馆公告栏上，小朋友发现“匕首”误作“七首”……面对这些挑错，各家博物馆态度诚恳，及时回复并整改。个案看似不大，却值得从多个层面说开去。
先说说“热衷找茬”所传递的“新需求”与“新期待”。近年来，文博热不断升温，一些观众特别是青少年，已不再满足于“走马观花”式的打卡，而是带着一定的知识储备和问题意识走进展厅。观众愿意花时间看展牌、找问题，是因为对这座文化殿堂抱有期待。其实，每一次纠错，也是观众在用自己的知识帮博物馆把一道关。
更深一层看，这种“帮一把”的心态，折射出观众不愿止步于“我展你看”的单向关系，更渴望以参与者的姿态融入其中。尤其是对孩子们而言，当挑出来的错被博物馆虚心接受并改正的那一刻，他们便收获了一份比知识更珍贵的礼物：知识的尊严不在于它由谁来讲述，而在于它本身是否经得起检验。
“求知欲满满”的观众与坦诚开放的博物馆之间，形成一种良性互动，不仅共同夯实了展览内容的严谨性，也有效增强观众的文化参与感和认同感。
不过，强调并珍视观众的反馈及参与，并不意味着博物馆可以将内容把关的责任“外包”，文字疏漏背后的“不小心”与“不用心”，咱也得说道说道。不少展板上的错误较为低级且频频出现，可见某些博物馆存在细节把控不严、内容更新滞后等问题。造成差错，不全是“不小心”的偶然之失，更多是“不用心”的责任缺位。作为公共文化服务机构，博物馆若是重“展”轻“管”、贻笑大方，容易动摇展览的专业性和权威性。
针对个别博物馆展览出现文字错误、表述不当等问题，国家文物局不久前发布通知，明确博物馆作为陈列展览内容审核的责任主体，要对陈列展览内容进行自主审核，不得外包给第三方，更不得委托、转嫁审核责任。
说到底，观众纠错，是为博物馆“补台”。博物馆应该先把专业的事做扎实，再把观众反馈纳入“纠错—复盘—优化”的闭环。“一个博物馆就是一所大学校。”在逛馆看展日益成为一种生活方式的今天，博物馆要在把好内容质量、设计精彩展陈上下足功夫，才能接住更多的热情与期待。（银燕）
正在阅读：科技保险护航新质生产力
当前，战略性新兴产业与未来产业布局不断优化，科技创新正在新质生产力培育中发挥越来越大的作用。和传统领域不同，前沿科创技术迭代快、研发风险高、回报周期长，创新过程伴随各类新型风险。作为科技金融的重要载体，科技保险贯通产业全链条、融入创新生态，可有效对冲创新不确定性，稳链固链，为科技产业提质扩容提供重要支撑。
也要看到，科技产业风险形态不断迭代更新，细分领域差异化需求凸显，科技保险在提供专业化、精细化产品和服务方面仍有短板。比如，产业端与保险端的信息壁垒尚未完全打通，适配细分赛道的定制化保险产品供给不足；第三方专业风控支撑体系尚不健全，部分前沿领域仍面临定价难、定损难等现实问题。
培育新质生产力、壮大新兴支柱产业，需要科技保险行业持续提质增效。保险行业应主动扎根人工智能、低空经济、生物医药等领域产业链、创新链一线，深化对产业技术逻辑的认知，因地制宜开发适配的保险产品与服务。深化政企产学研协同创新，搭建常态化对接机制，补齐新兴领域精细化风控与定价短板。充分发挥险资长期资本优势，以精准专业、长效稳定的保障，为科技创新松绑减负，为产业升级蓄势护航，支撑现代化产业体系建设。（丁声一）
正在阅读：守护同一时空的各自安宁
城市治理的核心是人，检验治理成效的根本标尺是人民群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。生活安宁权关乎群众切身感受，是城市文明最朴素的刻度。看见自己的责任，体谅他人的难处，就能共享安宁，守护城市最美的模样。劳动作业的声响、市井往来的动静、深夜安眠的呼吸，每一种声音都各安其位，每一种生活也定会从容舒展。（张燕）
正在阅读：在改善民生中扩大内需
今夏，各地消费市场供需两旺。新意十足的暑期消费，既是民生福祉持续改善的生动缩影，也是观察中国内需潜力的一扇窗。
数据显示，2026年全国暑期文化和旅游消费季期间，各地围绕消夏避暑、研学旅行、夜间经济等消费新热点，举办超3万场次活动，发放消费补贴超4.5亿元；7月1日至8月31日，全国铁路累计发送旅客9.54亿人次；暑期档电影票房达124.98亿元，观影人次3.4亿。
实践表明，当改善民生与扩大内需更好联动、同频共振，民生改善就会不断迈出新步伐，内需扩大就能获得新的增长支点和更持久的动力支撑。
中国式现代化，民生为大。现代化的本质是人的现代化，推进中国式现代化，锚定的是人民对美好生活的向往。坚持把让人民过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，在高质量发展中增进民生福祉，以更大力度、更实举措办好民生实事，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，扩大内需就有了坚实依托、强大底气，凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量。（王珂）
【新闻随笔】无言的关爱多多益善
据报道，近期，南京理工大学的千余名学生发现：饭卡余额悄悄变多了，金额从几十元到几百元不等。原来，这是该校的“暖心饭卡”项目。该项目通过大数据精准识别帮扶对象，为有经济压力的学生提供补助。这样润物无声的精准资助，令人心头一暖。该项目自2016年启动以来，已累计投入680多万元，帮扶3.6万多人次。
“暖心饭卡”并非孤例。浙江大学、武汉理工大学、湖南科技大学、成都大学等多所高校，都在探索依托大数据为困难学生提供相应补贴和生活帮助。这份无言的爱与善意，值得赞许与接力。
曾经，一些资助项目需要受助者按部就班“走”完申请、填表、公示甚至公开评比等多个环节，流程烦琐不说，单是那份将隐私公布于众的尴尬，就已令不少人望而却步。这使一些初衷原本很好的资助项目最后难以发挥其预期效果。
“暖心饭卡”项目，无疑精巧解决了这一痛点。将学生就餐次数、总额等花销数据作为依据，按照每月消费次数不低于60次，消费金额低于750元的标准，锁定受助范围，并经相关人员核查确定后，给予符合条件的学生一定补助。可以说，大数据提升了帮扶的精准性，并省去了冗杂的程序羁绊，减轻了受助者的心理负担，让爱与善意能够以更高效、人性、轻松的方式传递，解了学生的燃眉之急，让资金真正花在刀刃上。
暖心饭补金额也许算不得多，其所蕴含的人文关怀却意义深远。《朱子家训》有言，善欲人见，不是真善。真正的善良一定不是台前的表演，而是一种无痕的慰藉与沉潜心底的温情。高校的类似举动以尊重、平等为前提，为有所需求的人提供坚实托举。每一名高校学子，也许暂时面临经济压力，但我们坚信，他们终究有机会摆脱困顿。与物质补助相比，他们更需要的是理解、鼓励以及发自内心的认可，这种精神的力量犹如一座灯塔，让他们能够循着光亮找到人生航向。
大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。让学生理解善与爱，并以此作为自身的修为与追求，当是高等教育的重要一课。由饭卡、生活大礼包等举措传递出的暖意也在群体间流淌：有受助者在毕业时把饭卡中的余额全部捐出，有学生工作后拿出工资、奖金反哺母校，还有更多人加入爱心接力队伍，为校友基金会注入更多“活水”……受助者因理解爱心可贵而把这份情感播之深远，从而促成了爱的良性循环。
这不禁让人想起了一家家“爱心面馆”里的免费套餐，这种无声的关爱正在更广的范围内凝聚人心、传递力量。在学校、社区、医院以及社会的各个角落，那些凝结着爱的温暖，又何尝不是由千万只手相牵、千万颗心相连而来的。
无言的爱，最有力量。靠技术赋能的暖心故事，如一阵阵春风喜雨，润泽人们的心田，让善的种子破土萌芽、发荣滋长。
光明网评论员：“也就罚个钱而已”，戳穿了什么
正在阅读：光明网评论员：“也就罚个钱而已”，戳穿了什么
经查，在安徽淮南市曹庵镇，长约一公里的206国道两侧，竟密集扎堆着至少19家“黑加油点”。经专业机构检测，这些假借新能源之名违规销售的柴油，闪点仅为59℃，远低于国家标准。而闪点越低说明液体越容易燃烧，发生火灾的可能性越大。当地居民表示，这些加注站距离小学、马路距离很近，“我们住在这儿，每天提心吊胆”。同时，这类不合格油品还会造成发动机动力下降、油耗升高、积碳增多，甚至损坏火花塞、喷嘴等零部件。
进一步深挖，这些劣质油品不少都来自山东东营泽宇化工。而查询发现，该化工厂并没有取得生产炼制汽、柴油的资质，此前就曾因为销售不合格车船燃料被立案调查。销售经理却表示：“也就罚个钱而已。”
打着新能源幌子销售不合格油品，这些劣质油又来自无资质、无专业消防设施的化工厂。可以说，这背后是一个从生产、运输到售卖的完整黑灰产链条。报道指出，这不仅严重扰乱市场秩序，而且潜藏多重安全风险，极易引发安全生产事故，严重威胁公共安全。对此，涉事化工厂相关负责人也是心知肚明：对很多人来讲，汽油调和罐里流淌的是黄金；但是对于政府和社会老百姓来讲，这是一个个的炸药包。
安全领域有一条广为人知的“海恩法则”：每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故、300起未遂先兆和1000起事故隐患。也就是说，大事故从来不是“突发”的，而是无数小隐患反复被忽视、层层叠加后的必然暴发。而“罚个钱而已”式的监管，无疑是在放任这种隐患的不断积累。显然，相比劣质油和违规生产本身的风险，对于各方都心知肚明的无异于“炸药包”的风险隐患仅是“罚个钱”了事，这才是最大的风险源。
报道称，此次涉及的多省份已就相关问题连夜开展核查，有的明确强调要举一反三，在全省范围内全面巡查排查，坚决防止同类问题再次发生，并依规依纪依法对相关责任人员严肃追责问责。但要真正从根本上摆脱“也就罚个钱而已”的监管惯性和市场预期，恐怕还需要做得更多。
“低保户赴香港看演唱会”引争议，是对保障逻辑的一次提问
教育强国建设开新局见实效（“十五五”开好局起好步）
涉农专业密集“上新”，其意义远不止高校专业目录的简单增减，更在于重塑了社会对农业及农学的集体认知。“学农”这件事的想象空间被进一步打开，将吸引更多人投身其中，让这一领域真正成为大有可为、大有作为的梦想天地。而这也正是我们实现乡村全面振兴、推进农业农村高质量发展的根本底气和不竭动力。当然，新专业能否落地见效、培养出适配产业发展和时代所需的人才，还需要相关高校从教育理念到培养方案等进行一系列的创新与实践。
让夏收跑出科技“加速度”
从冷门到新宠，涉农专业何以“逆袭”
注意了！我国全面进入主汛期，台风也要来了……
影响广西的台风“美莎克”，就打破了人们惯常对台风的认知。据专家介绍，其中心位于广西境内时，强度为强热带风暴级，并未达到台风级别，但水汽输送条件较好，导致持续性强降雨，给华南带来了破坏性影响。这一案例足以看出，经验只是做好防汛抗旱工作的必需品之一，要确保尽可能降低自然灾害的影响，就需要在思想上绷紧弦，始终把民众生命财产安全放在第一位，防止经验主义导致的侥幸心理，以第一次面对未知的态度审慎应对。
救灾干部戴耳环遭网暴，该如何面对镜头审视
建设好现代化应急救援的空中力量
花粉围城，城市的一道自然考题
爬山恐高报警求助，不必轻言“浪费资源”
兑现50万的西藏出租车之行赢在哪
博主“李要得”，获50万奖励
双方“言必信、行必果”。这背后，是文旅发展思维的转变。过去，各地比拼的是资源禀赋，似乎要有更好的山水、更悠久的历史、更独特的民俗，才能吸引人。如今，在信息过载的时代，真正获得传播力的，是“人”，是当地人的生活状态、政府的形象与姿态，也是游客共创的内容、主客之间建立起来的情感连接。一趟打车去拉萨的旅程，之所以比很多精心雕琢的宣传片更有感染力，正是因为它讲的是人与人的相遇、人与城的相互成就。
如约兑现五十万奖金，守信是最好的文旅宣传
打车到拉萨获50万，认可创意也不妨提示安全
景区大门越修越远？摆渡车别沦为收割神器
武汉地铁"行李墙"走红见证中国式安全
网红地铁“无人行李箱墙”，有了新变化
人们敢于将行李托付给陌生城市，这份坦然首先源自对武汉城市治安的充分信任。全覆盖的全天候视频监控、高频次的民警巡逻，筑牢了城市安全底线，让外来游客卸下心理戒备。更珍贵的是，这面行李墙折射出游客与城市治理者之间的“双向奔赴”。游客随手安放行李，是对城市治理能力和治安水平的真诚信任；地铁、公安部门顺势而为、快速响应、主动升级服务，是城市稳稳接住了这份信任与托付。
给种草笔记过筛为万亿消费清源
坚持长期主义，让景区NPC的“花期”更长些
退税政策升级，让"中国游""中国购"更红火
以时间换质量，研究生教育的校准
专家解读《教育发展“十五五”规划》
回顾我国研究生学制的演变，其实经历了“长－短－长”的动态过程。改革开放初期，学术性硕士基准学制为三到四年，博士为四到五年；1981年后逐步形成“学硕三年、博士三年”的基础框架；随后北京大学、中国人民大学等高校带头实行硕士研究生2年制培养模式；到2010年前后，一批重点高校又陆续将学硕恢复为三年。如今这一轮延长，是高校根据科研规律和社会需求做出的又一次主动调准，也是为提高研究生培养质量做出的积极尝试。
学位不唯论文，教学评价打开新维度
专业设置对接社会需求，建设就业友好型高校
博士读硕士，从卷学历到出能力
正在阅读：不打扰的帮助，让困难学生好好吃饭
南京理工大学“暖心饭卡”项目，10年来资助学生超4.1万人次
南理工食堂，工作人员正在出餐。
9月1日，第十三届中华慈善奖在北京举行表彰大会，“南京理工大学瑞华暖心饭卡”成为唯一获奖的高校项目。
学生小关（化名）就是这个项目的受益者。8月27日下午，小关轻轻敲响南京理工大学（以下简称“南理工”）教育发展基金会一间办公室的门，他的来意有两个，一是分享即将升学的喜悦——自己就要去读硕士研究生了，二是感谢学校每个月的饭卡补贴。自大一下学期以来，小关的饭卡上每月都会收到310.5元补贴，3年多来累计近万元。
“我还记得2023年春季学期的一个周五早晨。”那天，小关在食堂买早点时发现，饭卡里的金额多了大概300元。他第一时间找到辅导员问询情况，辅导员告诉他，这是学校“暖心饭卡”项目悄悄给经济困难、用餐节俭学生补贴的饭钱。
无需申请，也不公示，数据找人，悄悄打钱——项目启动10年来，累计接收校友、师生、社会企业、爱心人士9958人次捐赠，善款总额978万元，资助学生超4.1万人次、共计790万余元。这份维护尊严的精准资助、润物无声的默默守护，在助人中实现树人、立人。
“暖心饭卡”由南京理工大学教育发展基金会设立。该基金会于2006年正式成立，是经江苏省民政厅核准登记的非公募基金会，致力于加强学校与国内外各界的联系和合作，募集办学资金，奖励、资助南理工师生，推动教育事业发展。
为何设立“暖心饭卡”？项目参与者、时任学校教育发展基金会事务管理办公室主任程龙回忆起10年前的往事。
“在一次我们与其他高校教育发展基金会的交流活动中，大家讨论贫困生资助方面的难题，讲到了‘贫困生怕被贴上标签’的现象。”程龙说。
“这个问题普遍存在。”有学工处工作经验的时任学校外联部主任、基金会校友会秘书长王虎说，每年冬天，学校组织给家庭困难的学生送温暖发棉服时，都有部分学生对“贫困生”身份很敏感。好几次在食堂吃饭，他注意到有些同学的菜品非常简单，看起来有点营养不足，想掏钱给学生打菜，都被婉拒了。
时任学校外联部副主任、基金会校友会副秘书长冷静，有着多年团委工作经验，她说出自己了解到的情况：“虽然政府和学校有完善的系统资助制度，但不少受资助学生还是会把资助款项用于买书、学习资料，或补贴家里，难以保证将资助款用来好好吃饭。”
有人提议，可否通过食堂数据，筛查出每顿饭消费较少的学生？这样就可以用“无需申请、直接打款”的方式资助学生，既维护学生尊严，又专款专用，保证他们能吃饱、吃好。
有人质疑，这种“不透明”的模式，会不会选错人？如果有人为了得到补助，故意少吃，怎么办？
基金会工作人员走访了不少辅导员、班干部，深入了解贫困生的详细情况，尤其是他们的就餐和学习支出。“如果出现故意少吃这种情况，说明这个学生在乎补助，可能正是我们要帮助的对象。”在几轮激烈讨论后，大家得出了一致意见：不要等到100%确定了再做，有90%的把握就可以先做起来。2016年3月，经南京理工大学教育发展基金会理事会审议通过后，该项目正式启动，出资100万元作为种子基金，第一批资助了301名学生。
程龙介绍，结合食堂价格、学生生活费支出大概情况等多轮调研结果，学校商定了补贴对象筛选标准和补贴标准：每月在食堂吃饭超过60次、平均每餐消费低于7元，即每月总消费在420元以下的学生，按每餐7元、每日3餐的标准，补足630元，资助金额为月均消费与630元的差额。为更加客观，每学期开学时抓取假期前4个月在校时的消费数据作为筛选基数，进入名单的学生将被资助到本科毕业。
小关坦言，自己从小就有当科学家的志向，所以报考了南理工。“这张饭卡背后默默的关爱，让我有底气追求心中的梦想。”小关说。
公开与保密兼顾，版本随实际情况迭代
未来的路要怎么走？“暖心饭卡”项目启动之后，这个问题成为每次工作研讨的议题。
“我们先在各地校友会小范围发动捐款，但渠道仍很狭窄。恰在此时，有媒体得到线索想来采访。”程龙回忆，起初大家有顾虑：“静音式助学”是“暖心饭卡”的最大特色；但转念一想，项目要长期运转，就得公开透明、接受社会的捐赠和监督。
什么能公开？哪些要保密？
对此，学校制定出两条红线：只宣传项目、不暴露隐私；助学力求隐形，财务必须透明。
影响力扩大后，广大校友和热心人士纷纷捐赠。2017年，江苏省瑞华慈善基金会在南理工设立“瑞华暖心基金”，5年捐赠1000万元，在学生饭卡补助、助学帮扶、激励引导等方面支持学校发展。2018年起，“暖心饭卡”正式更名为“瑞华暖心饭卡”。
南理工外联部主任、教育发展基金会秘书长王渤介绍，为了更精准地帮助困难学生，项目进行了多次版本迭代。
1.0版本运行了一段时间后，就有两名学生找到学校，表示自己因为在控制体重所以少吃，并退回了补助。为了避免让减重等人群“误入”项目，并随时增补受家庭变故、突发事故等影响的学生，2017年起实施的2.0版本中，增加了辅导员复核、推荐的环节。
随着手机支付的普及，光靠“刷饭卡”逐渐抓不准数据，3.0版本诞生于2020年，整合了实体卡和移动端的总数据，并将统计范围从食堂扩大到校园内的教育超市、水吧等消费场所。
2022年推出的4.0版本，随物价变化调整基数，将补足条件提升至750元。“根据实际情况不断调整优化，数据才能找到人、找准人，让‘不打扰的帮助’落实落细。”王渤说。
记者看到，如今“暖心饭卡”后台存有初筛、复核、确认3套受助名单。初筛人选根据消费频次、金额等大数据分析圈定，复核由辅导员根据摸底情况进行增减，最终的受助名单经学校学工部门、基金会确认后，补贴资金直接打到学生饭卡上。王渤介绍，“基金会+校友+社会力量”的多元参与模式，以及“技术+人文+管理”的协同机制，是“暖心饭卡”能经得起时间检验、稳定运行的关键所在。
爱心善行不断传递，为其他学校提供参照范本
“数据筛选+隐秘资助”的制度创新、人文关怀，不仅精准帮扶了困难学生，更引发了广泛共鸣，形成多层次、可持续的“长尾效应”。
“饭卡里多出的钱，缓解了经济上的窘迫，也让我感受到尊重。那时我就下定决心，以后有条件了也要帮助学弟学妹。”南理工2016级化工学院毕业生郭琪（化名），毕业后在北京工作，定期给“暖心饭卡”项目捐款。
南理工知识产权学院2017级法学专业毕业生钟洪飞，现就职于浙江省丽水市景宁畲族自治县人民法院。他坦言自己是“暖心饭卡”的间接受益者：“母校的暖心文化激励着我，我也努力在案件执行中为贫困申请人争取司法救助、慈善救助，做个温暖的人。”
“南理工的学生有个传统：每逢毕业季，许多毕业生并不取走饭卡余额，把剩下的钱留给‘暖心饭卡’项目；毕业后，他们把温暖传递出去，用实际行动回馈社会。”郭琪的辅导员赵玉瑜说，小小的饭卡，让师生都感受到春风化雨的教育本义：学校用尊重、关怀和信任，浇灌出学生的自强与感恩，让爱心善行不断传递下去，这已成为一种价值引领。
“目前已有231所高校前来参观交流。”令王渤自豪的是，“暖心饭卡”已走出南理工，让更多学生受益。在江苏，东南大学的“学生综合服务管理大数据平台”，分析校园卡消费等数据，将免申即享的精准资助补至学生一卡通中；南京邮电大学通过“数据分析+精准帮扶”运行的“柚子饭卡”温暖公益计划，已开展5年；在江南大学，“数据监测+学院审核”双轨模式，为特定学生群体提供“无感知”资助……
“今年，我们计划升级‘暖心饭卡+’行动。”南京理工大学党委常委、副校长朱俊武告诉记者，对于大数据筛选出来的困难学生，学校将联动多个部门，提供个性化学业心理疏导、职业生涯规划、就业面试指导等全周期关爱服务，让学生们不仅吃好饭，还能更好地完成学业、实现就业。
光明网评论员：“烧烤学院”吃香，也是一种启示
正在阅读：光明网评论员：“烧烤学院”吃香，也是一种启示
探访岳阳烧烤学院：既培养“烧烤师”，更培养“主理人”
据新华社报道，近日，由岳阳开放大学与岳阳市烧烤协会合作创办的岳阳烧烤学院，首期技能班30名学员正式毕业。这30名学员约90%来自外地，有酒店厨师，有本科毕业的职场新人，也有连锅铲都没碰过的餐饮“小白”。结业后，大多数学员计划回到家乡，将学到的标准化技艺与当地饮食特色融合创新，有人打算先从夜市练摊起步，也有人已同步报读国家开放大学的相关专业，为未来发展做更长远的准备。
这恰恰是行业协会真正发挥作用的地方：打造品牌、树立规范、培养人才。对整个行业而言，系统化的标准、职业操守、经营管理经验，很难单靠某个师傅完整传授。行业规范当然需要市场监管部门约束，但教育同样是一种润物无声的力量，让从业者从一开始就清楚规则、敬畏食品安全。烧烤学院的课程设置也体现了这一点。据报道，学院的实操授课包含了食材预处理流程、调料配比量化公示，有的精确到克，其实就是从根源重塑行业规范。
这种规范操作的意义，不只体现在课堂之上，还有助于树立一个地域品牌的公信力。任何一个行业想要走得长远，都得先打破“低门槛、无约束”的刻板印象。这不仅是对公众说的，对从业者自身而言同样如此。只有通过系统学习，形成维护行业标准的共识，从业者的职业道路才会越走越宽，整个行业的发展也才能更加规范。
高铁上脱鞋，难道真要“召唤”法律吗
老钢企凭啥驰骋“云赛道”
正在阅读：老钢企凭啥驰骋“云赛道”
在变革中寻找潜力，在创新中焕发活力，既要有“我是谁”的清醒，又要坚定“我能变什么”的自信。从实际出发，遵循经济规律，突出自身特色，才能向新发展、向上生长。对一家企业来说如此，对一个区域的高质量发展实践更是如此。（江南）
（作者为人民日报浙江分社记者）
【光明观澜】ColorWalk，收集一座城市的五彩斑斓
正在阅读：【光明观澜】ColorWalk，收集一座城市的五彩斑斓
继“CityWalk”风靡之后，这个春天，一种叫“ColorWalk”的休闲方式在年轻人中悄然走红。不用复杂费心的准备，无需预先设定目的地，“ColorWalk”很简单：出门前在心里选定一种颜色，带着这个目标走进街头巷尾，行走中寻找带有这种颜色的事物，一场轻松的情绪治愈之旅就开启了。社交平台上，与“ColorWalk”相关的话题浏览量已超过2000万。
被称为“ColorWalk”的城市探索，放大了人们观察细微处、记录小确幸的专注力。这种漫步节奏自由，人们在其中关照自我情绪，紧绷的神经得以放松。平时行色匆匆的年轻人，与城市产生了更紧密的联结——新柳的嫩绿、蓝天白云、下班路上的橙色落日，这些日常风景，凭借“色彩”这个纽带，让城市与“我”有了灵巧、私人化、小而美的某种相连，城市归属感也在这一过程中慢慢累积。
城市不缺美景，只是一些小而美的景观，一些更有城市肌理和生活气息的角落，并未被视作文旅资源，大多处于一种“独自美丽”的状态。因此，从城市文旅发展的角度来说，“ColorWalk”的走红或许可以看作一个灵感火花：精心串联城市中小而美的景观，唤醒街头巷尾的文旅资源，既能让城市的独特韵味被更多人看见、体会，也能为文旅可持续发展注入更多、更鲜活的支点。（晁水）
【光明观澜】AI时代，以“无屏深阅读”唤醒思考力
正在阅读：【光明观澜】AI时代，以“无屏深阅读”唤醒思考力
据媒体报道，今年两会期间，全国人大代表麦家建议设立“无屏阅读日”，让人们通过阅读唤醒思考能力。“在这个日子里，我们应放下手机、关闭电脑、打开书本，与文字相亲相爱，让文字点燃灵魂、激发深思。”
“无屏阅读日”的建议，是对AI时代深度阅读、深度思考力日渐缺失的一次提醒：当算法日益精准，信息获取前所未有的快速便捷时，我们的深度思考力反而面临逐渐退化的风险。“无屏”并非拒绝技术，而是通过物理隔离电子设备，暂时远离智能时代的信息推送与算法围猎，让自己沉浸在一本书里，在阅读中尽情去感受和思考。
让深度阅读回归日常，是全民阅读的应有之义。AI时代，“无屏深阅读”无疑是守护思考力的一个好方法。不妨就从今天开始，像麦家建议的那样“每天保持30分钟到1小时的阅读时间”，给自己安排一个专属的“无屏深阅读”。（王焕君）
以“休假之制”求解“发展之需”
河南发布带薪休假新政：推动全员应休尽休、休满休足
今时不同往日的还有社会经济大环境的变化。以往谈休假，更多是停留在“劳逸结合”“关爱干部”的福利层面。而今天的带薪休假，已经被明确纳入提振消费、扩大内需的国家战略之中。拉动内需成为经济发展的核心驱动，文旅消费成为拉动增长的重要引擎，休假不再是个人的事、单位的事，而是关乎国家经济运行的事。如果大多数人的假期只集中在少数节假日，服务业的经营必然“冷热不均”，文旅行业无法实现稳定的回报预期。
近30年的双休仍不可及，缺乏制度刚性是关键
保障休假权，如何从"要我做"变为"我要做"
44岁父亲考研，不只是励志故事
从这个角度说，这些勇敢的中年人，或许是一种先行者。除了点赞之外，人们也要看到其中的启发意义。学习已经变成了贯穿一生的能力，未来可能也不再有“为时已晚”的说法了。当然，未必人人都要去考一个研究生，但“想到就去做”的行动力、不被年龄定义的心态、随时保持开放的学习心态，恐怕都需要人们认真地评估，主动或被动地汲取。毕竟，人生最好的时节，除了当初就是当下，勇敢地迈出步伐，既是成就自己，也是迎接未来。
北新桥大爷到90岁自律美少女，一种生活哲学
“挖煤博士”刷屏，是对奋斗信仰的守望
人们希望走出“唐尚珺困境”
AI时代，毕业生如何打造职业“护城河”
国家文物局《未定级民居类文物建筑修缮审批工作指引（试行）》的通知
聚集着民居类文物建筑的老城区是城市历史文化的载体，最能体现城市发展变迁的历程。北京老城区胡同里的四合院，形成了北京独特城市肌理；安徽黄山脚下皖南民居，大量黛瓦粉壁马头墙的徽派建筑，构筑起了写意的水墨江南。作为活态遗产，大量的民居类文物也是为许多市民遮风挡雨的港湾，承载着街头巷尾的市井百态与日常生活，让一座城市充满烟火气。试行指引的出台使得相关居民群众的生活条件改善有了法律政策支撑。
“城以文兴”，谱写更加精彩的古都新韵
守护历史文化遗存背后的千年古韵
“5A”景区翻车，背后的运营思维该改变了
AI短剧别靠“碰运气”
短剧流量狂欢背后：AI内容失范与版权维权破局之路
当下，微短剧经历多年发展，已经具备了和长剧同台竞争的市场基础。而其获得行业地位的前提，便是市场中出现过一批“叫好又叫座”的作品。这也诠释了文艺创作的基本规律，即真正出圈的作品靠的是剧本深耕、人物塑造和情感共鸣，而非单纯的技术加持。AI短剧想要健康发展，同样需要回到这一规律上来。毕竟，爆款从来不是“碰运气”碰出来的，更不是靠“片海战术”堆出来的。
AI微短剧颠覆行业，面对冲击当早做准备
AI与真人短剧：互补共生，而非替代之争
新新三样爆单折射外贸竞争逻辑蜕变
外媒刷屏！“新新三样”，接棒出圈
爆红从来不是偶然，而是长期深耕、厚积薄发的必然结果。高端科创产业的突围，从无一蹴而就的奇迹。多年来，我国持续加码基础科研投入，不断补齐人工智能、高端装备、生物医药等领域的产业链短板；全力打通产学研转化壁垒，培育出一批敢闯全球、深耕创新的优质企业。完整的产业生态、超大规模的本土应用试验场、持续迸发的创新活力，三重优势叠加，让中国得以同步深耕多条高端科创赛道，源源不断产出具备国际竞争力的技术成果。
中国“预制房”出海，更要出彩
农机加速出海，让人惊喜的是什么
多方助力外转内，国内大市场就是底气所在
【新闻随笔】“挖煤博士”刷屏，奋斗书写人生奇迹
这两天，一篇博士论文致谢刷屏了。作者在文中自述，他来自小山村，12岁跟着父亲下小煤窑挖煤，经过两次高考才考上专科，之后专升本、考研、读博，多少个春秋里跌跌撞撞，一路走到了今天。现在，他如愿拿到了博士学位，找到了心仪的工作，借用当下的热门词语，他成功“上岸”了。
“上海电子厂的车床工，焦作化工厂建筑工地绑钢筋，邯郸高速公路铺沥青，晋城煤矿上扛炸药……”在这篇致谢中，作者坦然历数曾经干过的寒暑期临时工，真挚感谢出现在他生命中并给予他温暖的人。没有华丽的辞藻，只有安静但略带伤痛的讲述。“挖煤博士”的前半生触动了太多人的心弦，让不少人流下了热泪。
不少人将他的这一段人生精辟总结为“挖煤小子逆袭记”。没错，这个逆袭，不仅是指他实现了学历的跃迁，更是指他跳出了成长的泥沼，挣脱了贫困的枷锁，在命运的缝隙中硬生生凿出一丝光亮，闯出了一条属于自己的路。逆袭听起来如梦幻般，但它从来都不是一蹴而就的童话，而是无数个咬牙坚持的日夜叠加。多少人中途失败后放弃，只有不多的幸运儿走到了最后。
这个夏天，人们似乎对这样的幸运儿特别“偏爱”。从就读清华的寒门贵子庞众望，到“扁担女孩”，再到此次新闻中的“挖煤博士”，他们的故事总能引起人们强烈的共情，收获众多真挚的祝福。
新闻的热度有退去的一天，“挖煤博士”也终将回归平静的生活。但那些因他的讲述而被泛起又沉淀的情绪，将长久地镌刻在每个“共读者”心中。
光明网评论员：涉农专业再“上新”将撬动什么
正在阅读：光明网评论员：涉农专业再“上新”将撬动什么
高考志愿填报季，又“上新”的涉农专业顺势出圈，成为考生和家长关注的热点。据媒体报道，教育部最新发布的《普通高等学校本科专业目录（2026年）》明确，今年新增农业机器人、盐碱地科学与工程、智慧渔业三大新农科专业，分别由江苏大学、山东农业大学、宁波大学首批开设，为涉农人才培养开辟了新跑道。
涉农专业“上新”，既是农业人才需求的直观“晴雨表”，也是农业这个传统产业深刻质变的生动折射。刚刚结束的“三夏”，就是传统农业蜕变的缩影：精准预警，让“雨口夺粮”不再是碰运气；智能农机，让一个人可以成为一支队伍；数据赋能，让科学调度成为可能……
在新一轮科技和产业革新推动下，农业早已跳出“养猪种地”的传统范畴，事实上，当下农业生产中的各种难题，也无法仅凭过去的农耕经验来破解。现代农业的内涵和外延正在被重新定义，农业人才的需求和培养逻辑也必须与之俱进。涉农专业“上新”，正是高等教育对农业农村现代化发展需求的积极回应。
涉农专业密集“上新”，其意义远不止高校专业目录的简单增减，更在于重塑了社会对农业及农学的集体认知。“学农”这件事的想象空间被进一步打开，将吸引更多人投身其中，让这一领域真正成为大有可为、大有作为的梦想天地。而这也正是我们实现乡村全面振兴、推进农业农村高质量发展的根本底气和不竭动力。
当然，专业“上新”只是第一步。新专业能否落地见效、培养出适配产业发展和时代所需的人才，还需要相关高校从教育理念到培养方案等进行一系列的创新与实践。这场关乎农业和人才未来的育人革新，值得我们共同期待。
筑牢底线思维极限思维，扎实做好防汛抗旱工作
潮汐学校试点，让窗口期变提质期
厦门教育的“弹性实验”——“潮汐学校”亮相
少子化在教育上常常与“冲击”“关停”等词汇联系在一起，这种担心并非多余。很多地区面临的问题尤其复杂，在人口持续流入的地方，这样的“潮起潮落”更难以预计。但换一个角度来看，学龄人口下降也在打开一个提质的窗口期。与人口高峰期一个班动辄大几十个学生的状况不同，班额缩小，师生比改善，教师才有可能把更多注意力分给每一个具体的孩子，而这正是提倡多年却一直受制于规模的因材施教。
“潮汐学校”来了，积极应变的尝试都值得鼓励
答好人口新阶段教育资源配置这道考题
课间多出五分钟，不妨让孩子自己做主
莫把中考改革窄化为取消中考“人人上普高”
答好人口新阶段教育资源配置考题
湖南一小学开学首日部分学生无教室上课？官方回应
事实上，这方面早有政策要求。2024年，《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》就提出，优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。今年5月发布的《国务院关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见》也直接提出，建立健全基础教育各学段学龄人口变化和教育资源需求监测预警制度，根据学龄人口“洪峰”推移灵活设置各学段学位，相关教育经费向人口流入地、教育基础薄弱地区倾斜。
莫把“中考改革”窄化为“取消中考”
把课间还给孩子把操场还给童年
禁止手机进校园，也要严管手机留作业
《重庆市预防未成年人犯罪条例》9月1日起正式施行
可以想象，如果只禁了一头，另一头却开了口，情况恐怕相当割裂：说手机影响学习，可为什么学习处处离不开手机？在校园里手机被严防死守，怎么一到家里手机又必不可少？说要学生远离手机，结果手机一直在场，在这个过程中学生有没有可能顺手玩一下、顺便看两眼、养成用手机的习惯？校园的手机禁令，会否在效果上打了折？这样的管理方式，不仅会削弱“禁手机”的说服力，也容易让学生无所适从。
高校课堂禁手机引争议，到底在争什么
对电子产品需要“谈虎色变”吗？
带手机被停课一个月，学校何以嫉手机如仇
“综艺节目在海岛遗弃垃圾”上热搜，万宁市政府深夜通报
如果部分道具能够在拍摄结束后被妥善保存、合理加工，未尝不能成为当地开发文旅资源的助力。可两年过去，不少铁制品已经锈蚀，其可能存在的再利用价值也已消失殆尽。如何让“影视资产”进一步转化为地方的运营资本，进行IP的持续开发？这些问题，值得多方持续思考。合规是底线，文旅是增量，影视作品有“杀青”一说，环保责任没有。一个取景地的命运，不仅取决于制作方的自觉。
别墅小镇面目全非，“历史遗留问题”非挡箭牌
景区标识翻译，更须恪守“信达雅”
响应式公交：省了公帑，利了民生
省时5至10分钟！武汉多条公交上线拉铃按需停靠服务
实地调研显示，开通该类线路后，日均客流从35人次增长至160人次，涨幅达3.5倍，交出了亮眼成绩单。城市公交是典型的公共服务事项，政府财政理当支持投入，但如何最大化财政资金的使用效率，把钱花在刀刃上，值得深思。随着地铁普及，地面公交客流持续收缩，传统定线公交空驶率抬升，单位客流对应的财政投入压力不断加大。在此背景下，通过运营模式创新提升客流、降低无效空驶，能够提高财政资金使用效率，切实增进老百姓的获得感。
月客运量约4万人次，鹰潭公交做对了什么
“公交+物流”，优化资源配置的有益尝试
京沪高铁涨价，市场社会要做好平衡
——全国教育大会两年来高水平教师队伍建设综述
清晨8点，晨光漫进青海省囊谦县第一完全小学的教室，孩子们的读书声和欢笑声一同涌进来，教师王雪莲的一天就这样开始了。20年前，她从师范毕业后，跨越1000多公里抵达海拔3700米的玉树高原，成为首批特岗教师。
这是中国数十万所学校里再普通不过的一个清晨。从这间教室望出去，无数间教室里，相似的故事正在同时发生——1870多万名教师托举起世界上规模最大的教育体系。把他们凝聚在一起的精神坐标，正是教育家精神。
2024年9月，在第40个教师节到来之际，习近平总书记在全国教育大会上强调，要实施教育家精神铸魂强师行动，加强师德师风建设，提高教师培养培训质量，培养造就新时代高水平教师队伍。
全国教育大会召开两年来，千万教师扎根三尺讲台、专注一间教室、坚守一所学校、耕耘一方沃土，以昂扬的姿态在教育强国建设的壮阔征程上奋楫笃行，为书写“教师发展国家行动”蓄力储能。
江苏省泰州市姜堰区康华小学师生合影留念。
天津铁道职业技术学院教师在砌筑集训基地指导学生实践。新华社发
2023年9月9日，习近平总书记在致全国优秀教师代表的信中提出了中国特有的教育家精神，字字千钧，为新时代教师队伍建设锚定了价值航标。
精神，不是悬在空中的标语，而是一个个具体的人、一段段滚烫的故事，是一所所学校、一位位教师日复一日的选择。
碧波蓝天，阳光烈烈。搭载着“海牛Ⅱ号”的海洋地质二号科考船驶出港口，甲板上，湖南科技大学教授万步炎目光坚定。30余年来，他带领团队把海底钻机装备制造与应用技术牢牢掌握在自己手里。“科学研究选择的方向，要从国家急迫需要和长远需求出发。”一次次穿越海上风浪，不变的是一颗至诚报国的心。
湖北丹江口的库区深处，水光潋滟。彭家沟小学教学点负责人彭玉生又一次踏上家访的路。28年里，他访遍每一户学生家庭，从青丝到白发，不变的是一句“一个都不能少”。
当一位位优秀教师不断涌现、站到台前，精神便有了温度，信仰便变得具象。
最高的礼遇，就是要致敬那些“太阳底下最光辉的人”。
2024年，国家主席习近平签署主席令，授予上海交通大学教授王振义“共和国勋章”，授予中国政法大学教授张晋藩、吉林大学教授黄大年“人民教育家”国家荣誉称号。教育部会同中央宣传部持续宣传选树“最美教师”等优秀教师典型，组织认定第三批和启动创建第四批“全国高校黄大年式教师团队”。
榜样的力量，需要传递才能致远。
两年来，教育部组建教育家精神巡回宣讲团，来自基础教育、职业教育、高等教育等领域的优秀教师代表分赴各地开展巡回宣讲。他们用质朴又动情的故事讲述三尺讲台的魅力，诠释教育家精神的时代内涵。
在河南封丘，大辛庄小学“90后”教师任明杰的故事，是从校园角落的一片菜园开始的。买菜不便，他就带着学生开荒种地；孩子说“过了6个生日还没吃过蛋糕”，他买来烤箱模具，和学生一起做蛋糕、包粽子、烤月饼。他给每个学生每年拍两张合影，10余年间，20万张影像、15本班级相册、280万字从教日记——他把村小的日子，过成了孩子们再也忘不掉的童年。
与教育家精神弘扬同步的，是师德师风建设的“常态长效”。两年来，新时代师德师风建设长效机制意见出台，教育部面向教育管理者和骨干教师开展师德师风建设能力专项培训，师德教育、典型引领、考核监督、责任落实机制日益健全。
当宏大的精神落到一位位教师“学生需要什么，我就做什么”的承诺里，抽象的“魂”便有了温度、有了重量。铸魂从不是一日之功——把教育家精神作为教师教育必修课程，融入培养、发展、管理、评价全过程，正是要让“躬耕教坛、强国有我”从一句誓言变成千万教师的行动自觉。
精神的火炬要代代相传，靠的是一支本领过硬的队伍。铸魂为基，强能为要。
两年来，教育部深化教师教育创新机制改革，改革实施“国培计划”“优师计划”，深入实施“国优计划”、本研衔接师范生公费教育，启动县中教师固本提质行动，实施县中头雁教师计划，持续实施国家乡村振兴重点县教育人才组团式帮扶……高质量的中国特色教师教育体系不断健全，一批批“种子教师”被精准播撒到大江南北的教学一线，更广泛辐射到县域、乡村和祖国边疆。
2025年盛夏，北京师范大学珠海校区风雨操场，“优师计划”首届毕业生从教出征仪式举行。仪式结束后，毕业生分赴中西部脱贫县和陆地边境县任教。
熊国锦就在其中。作为从贵州大山走出来的“优师计划”毕业生，他回到了贵州省岑巩县第一中学，成了点亮更多孩子的那盏灯。
熊国锦不会忘记，2022年7月，他和6名同在北师大学习的“优师计划”师范生向习近平总书记写信汇报入学后的成长收获。当年教师节前夕，习近平总书记回信勉励他们到祖国和人民最需要的地方去，努力成为党和人民满意的“四有”好老师。
“我从大山中来，一路常怀感恩，感谢家乡、学校和国家给我实现梦想的条件。”熊国锦说，是“优师计划”给了他回报家乡的机会。
2024年7月，教育部深入推进实施“国优计划”。在首批30所“双一流”建设高校基础上，新增哈尔滨工业大学、南方科技大学等11所“双一流”建设高校和香港大学、香港中文大学2所香港地区高校承担培养任务，“国优计划”试点高校扩容至43所。作为“国优计划”实施的代表性院校之一，上海交通大学连续几届“国优计划”毕业生基础教育从教率达80%。
“推动更多高水平大学参与‘国优计划’，建设国家卓越教师学院，推动卓越教师培养改革，让优秀的人培养更优秀的人。”今年9月1日，教育部部长怀进鹏在《人民日报》刊文中如是说。
面向未来的教师，还需要插上技术的“翅膀”。
2025年10月，金秋北京。广西桂林市凤集小学副校长钱聪的行李箱里装满了三天的笔记。“专家为我们栽好了AI‘树’，接下来我们要让它在课堂生根。”同一时间，中西部15万所中小学的31万名教师通过3200多个分课堂同步参训。
两年来，教育部实施数字化赋能教师发展行动，先后举办覆盖25万名中小学书记校长、地方教育局局长的人工智能专题培训班，覆盖31万余名中西部中小学教师的人工智能素养提升专题培训班。依托国家智慧教育平台开展的常态化教师研修，教师培训覆盖面与精准度同步提升。据统计，国家智慧教育平台用户总量已突破1.78亿，平台组建了50余万个教师教研群组，利用平台备课授课的教师超过6400万人次，通过平台累计培训教师超过9000万人次。
一组组数字背后，是千万教师正在发生的改变。而他们的共同指向是，让技术为立德树人、因材施教服务，让更多的孩子在家门口就能享受到高质量的教育。源源不断的“种子”，正在祖国最需要的地方破土发芽。
“强师能”让教师站得稳讲台，“暖师心”则让教师守得住讲台。
两年来，从工资待遇到住房保障，从职称倾斜到减负松绑，一项项惠师政策落地生根，回答着同一个命题：让教师安心从教、舒心从教。
最硬核的承诺，写在工资单上。国家不断强调，健全中小学教师工资长效联动机制，巩固义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平成果。
最显著的变化，发生在乡村教师的灶台边、宿舍里。两年来，中西部乡村教师生活补助持续落实、乡镇工作补贴按艰苦边远程度分档发放，特岗计划教师工资性补助提标，每人每年增加3600元。2025年，教育部会同国家发展改革委、住房城乡建设部等部门，首次构建“配租+配售”相结合的乡村教师住房保障体系。
在贵州黔西南，特岗教师刘秀祥经常邀请学生到家里做客，“孩子们说，麻辣火锅是周末最期待的大餐”。更让刘老师安心的是，“参加工作后住在教师公寓，生活很方便”。
在青海茫崖，茫崖市实验小学的陈老师通过“家在茫崖”小程序申请到教师保障房，“上下班只要10分钟，在茫崖，我有了真正的归属感”。
最让教师松一口气的，是减负松绑。2025年10月，《进一步减轻中小学教师非教育教学负担若干措施》出台，建立教育系统发文与教师减负一致性评估审核制度，实施社会事务进校园白名单管理——把宝贵的精力真正还给教书育人。
最让教师贴心的，是“心头”和“指尖”的服务。2024年11月，教育部等七部门联合印发《进一步加强尊师惠师工作的若干措施》，为教师列出一份“关怀清单”：每年组织教师免费体检一次、定期开展心理健康讲座；博物馆、纪念馆、美术馆等对教师减免门票；日常消费品、家用电器、软件会员、汽车购置提供专属优惠，有条件的地方在公交、地铁出行时给予减免……同年“中国教师”小程序正式上线，教师动动手指，就能了解政策资讯、享受各项惠师服务。
一个国家对待教师的温度，就藏在这些灶台的烟火、宿舍的窗灯、工资单的数字、被精简下来的表格里。政策再宏大，最终都要落到让“好老师留得下、教得好”这9个字上——而这，正是千万教师日复一日用坚守写下的回答。
两年来，以教育家精神铸师魂，以高质量培养、精准培训强师能，以惠师政策暖师心……教师队伍建设成绩斐然。站在“十五五”开局的新起点，这套框架有了更系统的抓手——教师发展国家行动。
今年5月，怀进鹏部长在2026世界数字教育大会上宣布，将实施教师发展国家行动，扩大“国优计划”、深化“国培计划”，支持更多高水平大学开展教师教育。
9月4日，在第42个教师节新闻发布会上，教育部教师工作司司长王磊公布了教师发展国家行动的四个发力点：在精神引领上发力，让教师心中有爱、眼中有光；在培养质量上发力，让好老师层出不穷；在公平发展上发力，把好老师送到最需要的地方去；在关心关爱上发力，让教师安心从教、舒心从教。
从夯基垒台到立柱架梁，从一间教室的晨光到一项国家行动的开展——这是1870多万名教师的“新长征”。教师是被光照亮的人，更是执灯的人。向着教育强国建设的目标，这支队伍正阔步前行，万千灯火，终成灿烂星河。（《中国教师报》记者康丽黄浩）
七大任务+七个工程读懂中小企业"十五五"规划
几天前，一名在杭州萧山区务工的外地男子，向萧山区瓜沥镇政府捐赠自己全部存款约13万元。镇政府调查得知，捐款者杨术强全家7口人，全靠收废旧物资维持生计。最终，镇政府与其达成折中意见：退回其中的12万元，接受了9273.4元的捐赠。镇领导表示：“心意领了，但就家庭情况来说，政府不能收这笔捐款。”
一面是老百姓主动要求倾囊捐款的善举，一面是镇领导考虑到其实际情况，退回大部分捐赠并好言抚慰的贴心，看似不起眼的小故事，在网上盛传后，感动了很多人。这让笔者联想到，早些时候湖北省英山县公示的那份捐赠明细——1斤茶叶、2箱方便面、2桶84消毒液、30元现金都罗列其中，被网友赞为“满分作业”。无论是从实际出发给捐赠者退还捐款，还是把一斤茶叶、几十元钱的捐赠都一一注明，体现的都是对一丝一缕捐赠的珍视，对社会爱心的尊重。
疫情发生以来，社会各界踊跃捐款。在湖北宜昌，一名退休工人捐出200万元；在河南郑州，数百位环卫工人捐款1万多元；在四川汶川，有菜农把整车整车的蔬菜送到武汉……从老百姓的捐赠行为中，我们看到了“一方有难、八方支援”的善意，看到了“同舟共济、守望相助”的真诚，看到了“众志成城、决战决胜”的精神，这些正是我们共克时艰的社会基础。
光明网评论员：知名作家承认用AI写作，也是追问文学本质的时刻
正在阅读：光明网评论员：知名作家承认用AI写作，也是追问文学本质的时刻
新书一半内容不是自己写的？获国际大奖作家回应
6月3日，一篇题为《郝景芳：我现在的一半小说，已经开始用AI创作了》的文章在某公众号发布，内容是对科幻文学作者郝景芳的专访。当被问到“是否使用AI帮助创作”时，郝景芳回答：“在我今年新出的小说《银河学院》里面，AI写作的比重已经可以占到一半了”，并且表示“出版社的编辑还一个劲夸我今年写得好”“读者也看不出来哪些部分是AI写的”。消息一出，迅速引发舆论争议。
如此广泛的关注首先和说话者的“咖位”有关。2016年，郝景芳曾凭借《北京折叠》获第74届世界科幻大会雨果奖最佳中短篇小说奖，这被认为是科幻界最高奖项之一。而当“最高奖项得主”也开始用AI创作，多少令人忧心——其他作家还怎么办？
随后，郝景芳通过媒体进行回应称，“不是AI在小说创作中直接写作的篇幅达到了50%”，而是“起到的作用已经达到了50%”。例如用AI设计道具、完善世界观设定、帮助想想脑洞云云。
文学创作用AI并不是什么新鲜事。2024年，甚至有国外获奖作家直言不讳地称自己的小说有大约5%的内容“一字不差”地取自ChatGPT，引发轩然大波。国内也有“辅助提升创作效率”的平台上线，宣称自己的大模型工具可以提供从故事构思、情节安排、内容撰写到人物对白、插画制作甚至内容评判等全创作周期的功能等等。
在文学界，“AI入侵”已是不可避免的现实。对此支持者有之，反对者也有自己的说法：文学创作是专属于人的创造，人的主体性是不可被取代的。
某种程度上，这或许也是追问文学本质的时刻：它到底是满足精神需求，预备进入市场创造价值的产品；还是一种提供叙事价值，被圣化过的高级、纯粹的精神活动？
如果是前者，那么接入AI其实无所谓。如果AI可以为作品提供更好的情节安排、脑洞设定，让人们读来津津有味，而不只是留下一堆“AI味段落”，又有什么可介意的？这和用更好的钢笔、更快的电脑写作并无本质区别。市场从不在意灵感来自何处，它只在意书架上的那本书有没有人愿意付钱拿走。
但如果是后者，可能就属于玄学的范畴了。很多人沾染着“文学的洁癖”，相信文学里必须有“某种东西”——人的血肉与经历渗透进去，AI只要掺入，仿佛就是一具没有体温的赝品。
仔细想想，这种争议只在文学身上存在。像代码，从来没有人介意是不是AI写的，产品好用就行了。只有文学呈现市场与反市场、迎合与高冷的多面一体，才会让人对AI如鲠在喉。很多文学作品，销量不佳但依然被奉为经典；有的作品别说使用AI，连“赚钱”都不能被接受，它就是要这么无瑕。
人们没必要非此即彼，不妨接受文学是个价值多元的整体。有人写畅销书、有人写自己、有人写给一百年后的读者……这些追求可以并存，不需要互相否定。AI如果能提升效率、拓展想象，让书看起来更精彩，那就大方地用吧，毕竟从市场的角度来说，“更好的产品”才是对读者负责，而不是“我坚持钻木取火”。至于有些立志于“藏诸名山”的作者，也不妨保持自己的坚持，坚定地拒绝AI。
不必急于得出一个确凿的结论。AI是新东西，文学却是个“老家伙”，最后读者会选择什么，文学史会记住什么，时间自有公断。所谓“一代有一代之文学”，“AI文学”可能就是要在我们这一代登场，只要是经历过咀嚼、认真筛选后留下的东西，最后或许也只能尊重。
高考志愿填报，公共服务还需“加速跑”
【光明时评】把安全生产保障工作做在前头
2023年春运大幕已经开启。国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，1月9日全国铁路、公路、水路、民航共发送旅客3712.5万人次，环比增长5.0%，比2019年同期下降46.3%，比2022年同期增长47.9%。
与交通运输同时面临短期压力的还包括消防和非传统事故高发行业领域，这意味着酒店民宿、景区景点等民众出行旅游所涉及的服务行业都要加强安全生产管理。此时此刻，各相关行业领域从业人员首先要做的就是必须从思想上绷紧安全生产这根弦，将保障行业安全生产放在最重要的位置。安全生产管理领域著名的“海因里希法则”告诉我们，每一起严重事故的背后，必会有29起轻微事故和300起潜在隐患。这意在提醒人们务必要提升安全意识，防患于未然。
尽快恢复各行各业从业人员的业务水平和工作状态，是当下亟须解决的一个问题。目前尚处于2023年春运工作初期，旅客出行人数尚未达到高峰，交通运输、酒店民宿、景区景点等行业领域还有较多时间积极调整应对。保障安全生产，仅靠提高安全意识远远不够，还应在制度层面下功夫。因而，相关行业及其对应的有关部门，必须提前做好安排部署和应对预案，推动安全生产向事前预防转型，坚持问题导向，吸取事故教训，强化重点领域安全监管，这些工作刻不容缓。
正在阅读：《焦点访谈》曝光黑加油点安徽、山东、河南连夜核查
9月8日晚，总台《焦点访谈》报道了黑加油站销售不符合国家标准的车用燃料问题，所涉省份安徽、山东、河南就相关问题展开连夜核查。
节目报道中所提到的黑加油点集中地位于安徽淮南市曹庵镇，8日晚9时10分，由安徽淮南市及田家庵区的公安、应急、商务部门及曹庵镇党委组成的工作组，赶到黑加油点集中地，进行现场核查。
安徽省淮南市田家庵区曹庵镇党委书记桑华伟介绍，他们从去年开始就在打击这些伪新能源加注站，但是效果不佳。
报道中，黑加油站所销售的不符合国家标准车用燃料的部分油品，来源为山东垦利区泽宇化工有限公司。报道播出后，当地成立了由市场监管、公安、应急管理等部门组成的联合调查组，立即对油品进行封存和抽样检测，并同步开展情况核查。
记者了解到，当地正同步对辖区内所有油品储存、经营企业开展排查。
针对河南濮阳范县产业集聚区濮王产业园远东程益科技有限公司相关问题，河南濮阳范县组成联合调查组，赶赴涉事企业开展现场勘验取证，对照节目曝光事项梳理问题清单，逐项开展核查。
一是责令企业立即停产停销接受全面调查；
二是在全县范围内开展黑加油站排查整治；
三是调取该企业销售记录，重点查看是否将质量不合格的油品流入市场。
待问题查实后，将第一时间公开通报调查情况和处理结果。
(央视新闻客户端总台记者柴安东田萌)
正在阅读：“休眠饭卡”里不只有青春，还有权益
最近，浙江大学发布“校园休眠饭卡”专项清退公告，通知长期未使用的校园卡持有人办理余额退款。原本只是一项常规工作，却意外引发了一波“回忆杀”。据媒体报道，不少校友翻箱倒柜找出了尘封多年的饭卡、机房卡，甚至更“古早”的泛黄菜票。有人想起毕业那天带父母在食堂吃的最后一顿饭；有人想起穿梭校区寻找美食的夜晚；还有人说，自己不舍得把卡里的余额取出，希望有一天重回母校再去食堂打一次饭。
对许多人来说，小小的校园饭卡是回忆的载体，装着那段意气风发的青春岁月。而在移动支付高度普及的当下，一部手机代替了实体卡片，新一代大学生可能已经不再拥有实体饭卡、借书证和校园证件了。很多生活痕迹留存在云端账号和数据记录里。但无论是什么样的载体，它们都不只是支付记录，还是生活轨迹，是值得珍藏的似水年华。这也是为什么一条“校园休眠饭卡”清退公告会让那么多人感慨万千。
在那些与母校阔别多年的校友看来，高校的清退提醒还有一重“功效”，就是与母校重新建立了连接。有人觉得，这个短信像来自母校的问候，所以感慨：“毕业这么多年，母校还记得我”。比退款更能戳中人心的是那份归属感，一份情感的牵绊。
当然，从公共服务的角度看，情怀之外，更重要的是对用户权益的尊重。过去，包括饭卡、图书卡、会员卡等各种充值卡，都存在着休眠账户和沉睡资金，相应的单位往往从管理方便的角度出发，很少会主动发起清退。不少用户因为金额不大、时间太久，忘记了这些卡的存在。还有个别经营主体会通过设置不合理规则，比如重新充值才能使用余额，提高退款门槛，增加消费者处置沉睡资金的成本。
无论是什么卡，无论金额多少，这些资金都属于持卡人。任何规则设计都不应以增加消费者负担为代价，更不能把沉睡资金变成经营者的“沉默收益”。
相比用户，掌握账户信息的机构显然更容易找到账户持有人。本着谁掌握信息，谁更容易操作，就应由谁主动作为的原则，近年来监管部门推动银行等金融机构开展“沉睡账户”提醒工作。浙江多地开展“休眠卡”专项清退行动，同样传递出一个明确的信号：用户的每一分钱都值得被认真对待。
“休眠饭卡”，一头连着青春记忆，一头连着民生权益，高校选择主动通知、主动清退，并提供线上办理渠道方便校友处理，这些做法，体现的是从“管理思维”到“服务思维”的治理理念的转变。这样的“休眠卡清退”，激活的是闲置资金，守护的是财产权益，积累的是社会信任。（马青）
5月28日，湖南省高级人民法院召开湖南法院未成年人权益司法保护新闻通气会，并通报了这样一起校园纠纷案例。
法院给出的原因很明确：学校担责，是因为一个缺乏边界、鼓励检举的环境，将导致同学之间相互防备、猜忌，甚至引发肢体冲突，对青少年人格发展造成不利影响；而学生以遵守学校规定为由擅自搜查他人书包、取走他人物品的行为，实质上构成对他人财产权、隐私权、人格尊严的侵害，同样有错。
学校禁止手机、平板之类的电子产品进校园，某种程度上是合理的。2018年的教育部等八部门印发的《综合防控儿童青少年近视实施方案》，2021年教育部办公厅印发的《关于加强中小学生手机管理工作的通知》，其中都有类似的禁止性规定。
正在阅读：面对仿冒AI智能体泛滥，尤需多点冷静
近期，有网友向媒体反映，不少AI大模型平台都开放了网友自制AI智能体的功能，其中出现了不少打着官方旗号的智能体。比如，在某大模型上竟搜出近70个“南方电网”智能体，其中某些号称有“南方电网”招聘的内推渠道，但其实这些智能体均非官方发布。
所谓AI智能体，英文叫Agent，可以理解为大模型平台上的一个“账号”，但和账号只能发布和展示信息不同的是，其具有与“数字员工”一样的能力，可以和用户对话，执行用户的指令。如果真是企业官方发布的智能体，倒是能给用户提供更好的沟通渠道和服务，但若是别有用心者假冒企业名义，也完全有可能造成侵权和欺诈。
从互联网发展的历史来看，每一项新技术的发展初期，都难免会经历“野蛮生长”的混乱阶段。而备受关注的AI智能体，目前就正处于摸索前行的阶段。不要说用户，就连大模型平台自身，对该如何界定发展边界、规划未来方向，都还没有很成熟的想法，所以很难实现较好的规范和监管。
对于技术驱动的新领域，从发展规律来看，一方面技术迭代速度可能远超人们想象，在平台和用户等多方力量博弈探索的阶段，传统的监管机制存在一定程度的滞后，难以避免；另一方面，如果对新兴领域的监管过于严苛，就可能出现“水至清则无鱼”的局面，压缩创新空间，扼杀行业发展的活力。平衡发展与治理，让技术在试错中逐步成熟，才是更理性的选择。
当然，给新技术的发展一些时间，也不意味着对乱象完全放任自流。健康的AI智能体是什么样子，目前还不能下绝对的论断，但有些底线是现在就可以明确的。如果有人利用AI智能体冒充政府部门或者企业行骗，侵害用户权益，平台还是要及时出手，尽到基本的守土责任。监管部门也需要随时跟进行业的发展，对平台起到引领作用。
新技术的根本价值，在于创造更好的生态，进而给人提供更好的服务。AI智能体发展的大方向也应是如此。对于目前存在的乱象，需要进一步区分，哪些是技术发展不成熟导致的，哪些是被别有用心者利用。总的来说，AI智能体的未来，不应被乱象遮蔽，更不应在无序中停滞。平台、监管、用户三方都需要以更冷静的态度，鼓励创新的同时守住底线，让AI智能体在健康的轨道上持续前行。（守一）
光明网评论员_光明网(99)
关于中青赛北京赛区U10比赛发生严重虚假比赛情况的通报
不论在顶级赛事还是日常赛场、职业赛还是青少年比赛，这种“零容忍”的态度和监管的标尺都不应有所松动。尤其对于青少年赛事，其核心使命还在于“以赛育人”——通过传递正确的胜负观，引导孩子塑造健全坚韧的人格，让他们未来无论站上哪个赛场，都能赢得坦荡、赢得光彩。杜绝青少年“假球”事件、让青少年体育回归澄澈，不仅需要赛事组织者进行更科学的赛制设计、更严格的赛事监管，还需回到竞赛的本质：重视体育精神的培养。
“城超”多地开花，如何“破圈”“长红”
从“小西甲”火了，联想到U23佳绩
短视频上瘾，是文化体力不足的警报
过度刷短视频71.3%受访者坦言容易成为“低头族”
不少年轻人涌入老年学校或夜校，下班之后去学插画绘画，这种让个人生活更松弛的选择，激发起了人们的探索欲和对生活的热情，获得一丝对抗无常或者倦怠的能量。在笔者看来，这就是一种对文化体力的唤醒和保护。而随着文化体力恢复到更高的水位，或许就有更多的定力对抗“奶头乐”的诱惑和吸引，并进入到严肃而深度的精神文化活动中去。这也启发我们，对于个体来说，不论是注意力还是心力，其实都是有限度的。
30分钟大课间，解决的不只视力问题
四部门：中小学每天安排30分钟大课间体育活动
高质量完成30分钟大课间，要调动老师积极性。大课间不是大撒把，合理高效地利用这30分钟，考验学校老师的能力。简单安排广播操、绕操场跑圈当然是选项之一，但结合各年龄段孩子的兴趣爱好，增加运动项目，使课间活动得以最大程度的丰富，无疑能让孩子受益更多。八段锦、五禽戏等传统文化体育项目能不能被安排上，跳皮筋、丢沙包等带有社交属性的运动能不能在考虑范围之中？这些都需要学校与老师付出更多的心血与时间。
7成学生遭“课间圈养”，问题到底出在哪
破解“圈养”现象，要有更多的良性互动
“每天一节体育课”，为什么让人诧异
共同书写中国式现代化建设新篇章
今年正值全国人民代表大会成立70周年。70年来，人民代表大会制度为创造经济快速发展和社会长期稳定的“两大奇迹”提供了重要制度保障。特别是新时代以来，人民当家作主制度体系不断健全，人民代表大会制度更加成熟、更加定型。本次大会的民主实践也再次充分证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
同心共筑中国梦携手奋进新征程
以团结凝聚力量以奋斗铸就伟业
在此次大会上，来自34个界别的2000多名全国政协委员，以饱满的履职热情、强烈的责任担当，认真审议全国政协常委会工作报告等文件，讨论政府工作报告及其他报告,取得丰硕议政成果。委员们紧扣中心任务，谈发展、讲问题、说民生，建真言、谋良策、出实招，深入协商集中议政，充分体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。
新蓝领稳定就业，“再技能化”值得关注
十四届全国人大二次会议今日上午9时开幕
70年前，我们召开了第一届全国人民代表大会第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》，从此建立起中华人民共和国的根本政治制度——人民代表大会制度，划时代地开启了人民当家作主的历史新页！历史和实践充分证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造。
昂扬向上，迎着朝阳！
共同谱写中国式现代化的壮美华章
正在阅读：“中园石化”被查处，高仿加油站该整治了
据央视新闻报道，近日，河北石家庄的“中园石化”加油站被查处，引发公众关注。“中园石化”的“园”采用特殊写法，跟“国”字长得很像，整个加油站的外观装潢、红底白字的设计，甚至英文字母缩写，都与中国石化高度相似。经相关部门核查，该加油站擅自使用了与中国石化近似的门头装潢，现已责令其将“中园石化”门头装潢拆除。
再看“中园石化”，从名字到外观都傍名牌，明显是故意高仿，以此混淆消费者视听，让大家不明所以进来加油。只不过，打着精明小算盘的高仿加油站，终会在法律面前无所遁形。
做着“傍名牌”美梦的，还有不少民营加油站。翻看报道，不只是“中园石化”，“申国石化”“中囤石化”等民营加油站，也是名字高度相似，门头装潢“复制粘贴”的高仿加油站。这些加油站的私油质量难以保证，大多品质不佳，容易伤害发动机，导致动力下降、油耗增加，而且高仿加油站一般开在乡镇路边，运营不规范，存在油枪不准、溢价等问题，驾驶员频频吐槽。
整治高仿加油站乱象，需多管齐下。市场监管部门须加大查处力度，对商标侵权的民营加油站实施城乡联动检查，责令纠正错误，并给予罚款等行政处罚，让他们付出相应的违法成本，更好形成震慑效应。职能部门应当把好关口，从工商登记到商标审批等环节，对那些容易混淆的名字、标识等及时识别，不予通过。对于成品油零售企业来说，应当诚信经营，靠质量、口碑赢得市场。（欧阳晨雨）
【光明时评】民间交往让文明互鉴更加鲜活立体-光明日报-光明网
（作者：尤永红、葛雯昕，分别系对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员，对外经济贸易大学青年人文交流研究中心研究员）
【新闻随笔】“精进不休”奖学金带来的启示
“我想奖励那些暂时落后但坚忍不拔，仍然坚持为目标不断努力、追求进步的同学。”近日，四川大学华西临床医学院一名毕业生捐出3万元，在华西临床医学院设立“精进不休”奖学金，专门奖给“后进生”。与一般将奖学金授予品学兼优学生的做法不同，这个“精进不休”奖专门授予成绩排名在25%之后的同学，每年资助6名学生，每名学生奖励1000元。
教育的本质在于促进每一个学生实现全面发展。设立“精进不休”奖学金，是对“后进生”群体的一次深情拥抱，它传递出一个明确的信号：在学习的道路上，没有绝对的胜者与败者，只有不断前行的探索者与奋斗者。也许，过去的努力没有在短时间内看到结果，但未来依旧值得期许与激励。
当然，在历史进程中，优绩主义曾经对激发个体潜能、促进阶层流动等起到很大作用，并不完全应该作为被批判的对象。但给成功者以尊重，给普通人以尊严和鼓励，倡导并维护价值的多样性仍然是我们需要恪守的准则。
教育是一项特别需要坚持长期主义理念的事业。在优绩主义的影响下，很多学校、老师只把目光集中在头部的学生上，因为他们是能为提升学校升学率、名校率作出贡献的人。作为一名初中生的家长，笔者不止一次听到一些学校花大力气为优等生开学业上的“小灶”，对班级排名靠后的孩子放任自流，这样的做法难言公平，更缺少长远眼光。
“后进生”并非永远落后、无法进步，而是在学习、行为或心理等方面暂时处于劣势状态，因此也是需要给予更多关注和帮助的学生群体。他们或许因为基础薄弱、方法不当、动力不足、环境不利等原因，暂时未能跟上集体的步伐，他们更需要有正反馈机制推动前进。诸如“精进不休”奖学金，或者是表扬、鼓励等，甚至仅仅是被看到，都能打破“后进生”学习被边缘化、努力被漠视的恶性循环，让他们感受到自己的价值和进步。
光明网评论员：厘清责权利，为教师减负不能只停留在文件
正在阅读：光明网评论员：厘清责权利，为教师减负不能只停留在文件
河北一地被指要求基层教师周末上街巡逻当地教育局通报
日前有媒体报道某地教育局安排几所中学的教师，周末到县城大街进行安全巡逻值班，还要求巡逻教师佩戴学校标志牌，定时拍照打卡等情况。昨晚，当地教育局发布情况通报表示，第一时间启动核查处置，深刻检视工作偏差，立行立改推进落实。
要求教师在休息日义务执行非工作范畴内的劳动，这样的行为已违反相关规定。2025年10月，教育部办公厅《关于进一步减轻中小学教师非教育教学负担若干措施的通知》中明确，“严禁强制要求师生参与与教育教学无关的活动，不得要求教师承担巡河护林、上街执勤、创城庆典、汇演展览等非教育教学任务。”既有明文规定，为何“红头文件”到了基层之后却被“视而不见”了？
“我只想安安静静做个老师”，这是多年来许多基层教师、一线教师的共同心声。教师的核心职责是教好书、育好人，过多的非教育教学工作，确确实实会影响课堂教学的开展。教师的主要“战场”在讲台，让他们将时间花在教学准备和关心学生上，远比安排他们上街执勤寻找“问题学生”有价值得多。
这个道理很简单，也不难理解。但在推行为教育减负、为基层教师减负的实际行动中，总能发现个别地方的不当之举。
网吧、台球厅等，对个别学生而言确实有诱惑力。守牢未成年人的成长安全底线，不只是学校和教师的责任。一定意义上，教育局安排教师上街执勤，就是把责任都推给了教师。
我们需重申，为教育减负、为基层教师减负，事关教育教学成果的提升。真正让专业人做专业事，为基层减负就要动真碰硬，让教师安心回到讲台，才是对教育的真正尊重。
【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】【漫评】清明短，情意长，革命英烈记心上
正在阅读：【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】【漫评】清明短，情意长，革命英烈记心上
2022年度网络评论“创四优”竞赛活动
时值一年春草绿，又逢清明祭扫时。清明节，是一个祭奠、思念、感恩的时节。慎终追远，家国同祭。“家是最小国，国是千万家”，如果说对自己先人的祭奠，是对“小家”的纪念；那么对革命先烈的缅怀，则是对“大家”的牵记。
习近平总书记指出：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”对于一个向上的国家和民族而言，革命先烈永远是民族精神图谱上的坐标，是历史长河里的不灭灯塔，是走向未来的信念主脉。
历史长河奔腾不息，也记录下点点滴滴。行泱泱南湖、莽莽井冈，过滔滔湘江、茫茫雪山……哪一处没有留下革命先烈的足迹，哪一场战斗的过程不是惊心动魄？哪一处没有洒下革命先烈的鲜血，哪一个故事不是气壮山河的史诗？从实现民族独立，到建设社会主义，从掀起改革热潮，到决胜全面小康，身处急难险重最前沿的，正是革命先烈们逆行而上、向死而生的伟岸身躯。他们以热血浇灌理想，以生命践行信仰，换来了今天的山河锦绣、岁月静好。
缅怀，为铭记，更为传承。清明节，我们祭奠先烈，从先烈那里获取精神力量，让拥有幸福生活的人更加懂得幸福的来之不易；我们追思英烈，与英烈们来一次穿越时空的心灵对话，洗涤思想尘垢，擦去心灵锈迹；我们祭奠英烈，为的就是在重温革命历史中传承革命精神，让英烈事迹代代相传，让英烈精神生生不息，努力从革命精神中汲取奋斗力量、坚定斗争意志，不断用历史经验启迪智慧、砥砺品格，以革命英烈的伟大精神砥砺灵魂、激发干劲，奋进新征程、建功新时代。
英雄烈士，雄风壮节，与山共峻极，与水同流长。祭奠为形，传承为根，清明祭英烈，赓续革命先烈精神血脉最为重要。我们铭记苦痛、护佑历史，也珍惜当下、憧憬明天，在潜移默化中凝聚力量，在新时代新征程中砥砺初心使命、谱写实干新篇、赓续先烈荣光。（文字：艾果漫画：黄跃巍）
（注：中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金资助支持项目“2022年网络评论‘创四优’竞赛活动”征集作品选登）
【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】北京冬残奥会诠释“大写的中国”
正在阅读：【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】北京冬残奥会诠释“大写的中国”
在北京第13届冬残奥会上，中国体育代表团奋勇争先，夺得18枚金牌、20枚银牌、23枚铜牌，在金牌榜、奖牌榜居第1位。这份令国人骄傲的成绩，是我国残疾人体育事业逐渐蓬勃发展的真实写照，彰显了无数残疾人运动员自强不息的人生态度、顽强拼搏的坚定理念和突破自我的自信与勇气。
习近平总书记深刻指出：“成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强实现民族伟大复兴的信心，也给世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象。历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”事实上亦是如此，北京冬残奥会已经不再是一场国际体育赛事，这场美好的“双向奔赴”，发展创造了世界区域协同发展新模式，一个大写的中国被生动地展现出来。作为党员干部，当以北京冬残奥会为新起点，让奥运火炬在世界聚焦下照亮黑夜，汇聚成点亮世界的力量。
【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】聚力种业振兴，让“好种子”长出“好日子”
正在阅读：【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】聚力种业振兴，让“好种子”长出“好日子”
法律保护的只是诚信经营、合法买卖，从来不是夸大宣传、违法交易，任何侵犯消费者权益的行为，都会受到法律惩戒和道德谴责。
据媒体报道，2026年春节假期，旅游消费市场持续升温，直播带货已成为游客预订酒店的一个重要方式。与传统渠道预订相比，在直播间订酒店，具有价格更优惠、情况更直观、沟通更顺畅等优点。不过，问题也随之产生。有消费者在直播间下单度假村套餐后，发现宣传的“3分钟到海边”实为需要打车4公里才能到达；直播间宣传的“原价买茅台”的“福利”，实则附加了高额消费门槛；还有消费者冲动囤购酒店产品后，因忽视了规则未入住导致无法退款，等等。
在直播过程中，的确有一些商家“王婆卖瓜，自卖自夸”，在他们看来，推销需要卖力吆喝、夸大说辞，就算有些“货不对板”也不是问题，顾客只要被忽悠下单，就只能被动接受。然而他们却忘了，法律保护的只是诚信经营、合法买卖，从来不是夸大宣传、违法交易，任何侵犯消费者权益的行为，都会受到法律惩戒和道德谴责。
翻看消费者权益保护法，早就明确规定“经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传”。某些商家在直播间的宣传却是天花乱坠，宣称“3分钟就能走到海边”，实则需要打车4公里。倘若消费者早点知道实情，是否还会选择住店，恐怕要打一个大大的问号。
应当看到，直播订酒店给消费者带来了诸多便捷，也打开了新的行业赛道，但相关规范也应与时俱进、快步跟上。媒体报道的种种乱象，诸如虚假宣传、霸王条款等理应引起各方重视。职能部门需要加强执法监管，平台和商家也应依法承担法定义务，坚持诚信经营、合理宣传，真实全面展示房型等信息，如实说明促销期限、售后保障等情况。如此，才能保护消费者合法权益，也促进新兴行业健康发展。（欧阳晨雨）
主播模仿劳荣枝被封，犯罪娱乐化须按下停止键
法官直播带货，司法创新须经得起检视
自行车肇事担全责，非机动车不是挡箭牌
【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】携手描绘人与自然和谐共生的大美画卷
正在阅读：【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】携手描绘人与自然和谐共生的大美画卷
国家主席习近平于12月15日以视频方式向《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段高级别会议开幕式致辞。
党的十八大以来，绿水青山就是金山银山的理念成为中国共产党和中国全社会的共识与行动。中国坚定不移走生态优先、绿色发展之路，用实际行动描绘人与自然和谐共生的美丽画卷，一幅天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国图景，逐渐展现在世人面前，给全球生态文明建设带来了希望之光。
人不负青山，青山定不负人。让我们携手同心，争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者，为共建清洁美丽世界贡献智慧力量，奋力描绘人与自然和谐共生新画卷。（许华凌）
一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑
勇做时代先锋，携手推动构建人类命运共同体
读懂金砖力量：中国智慧助推开放包容的合作新机遇
跨国界的烟火气：印度小伙在华实现美味职业新生涯
【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】辛勤耕耘稻麦香
正在阅读：【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】辛勤耕耘稻麦香
图均为浙江省杭州市钱塘区田间劳作景象。
春风拂过，一夜之间，翠色没过了钱塘。麦田一望无际，麦株苍翠欲滴。头戴斗笠的施秋琴站在田埂边，手上拿着无人机的操作盘。跟前的无人机稳稳地起飞，到三四米高度时，悬空停了一下。施秋琴手指一按，无人机便往左移了一点，再一按，无人机旋转挥出了肥料。肥料像雨点一样四处散落，匀称地撒在麦田里。不过几分钟工夫，一亩麦地的施肥就完成了。
“我教儿子开拖拉机，儿子教我开小飞机。”61岁的施秋琴笑吟吟地说。
2009年，施秋琴随政府组织的参观团到国外学习。在一个农场里，他们观看全自动化插秧：一台插秧机开过去，8株秧苗便整整齐齐地插到田里，往返几次，一大片水田就插完了。施秋琴看得眼睛都舍不得眨，一台插秧机、一个人，竟可抵二十几人一天的劳作。
以前，做农活太苦，年轻人不愿意干。农忙时，施秋琴承包的梨园常常找不到干活的人，她每每为人工费大增而焦心。经过几天学习，施秋琴就琢磨：如果农民不愿意种粮，国家的粮食从哪里来？如果机械化种粮，是否可以提高农民种粮的积极性？
施秋琴打算种粮。
回国后的当天夜里，施秋琴跟家人说，她准备将已承包的部分土地做出调整——种粮；对将要承包的土地做出全新定位——还是种粮。
听了施秋琴的计划，她的丈夫皱着眉不说话。她的儿子不明所以，只是好奇问机械从哪里来。母亲看着她斑白的两鬓，轻声说道：“琴啊，几个姊妹就你最辛苦，头发白得这般早，妈心疼啊。”
施秋琴早年不容易。
她开过店，养过水产，跑过出租车，做过农家乐，什么苦都吃过。2001年，施秋琴在钱塘江边临江第一农垦场承包了400亩梨园。
在种梨的8年间，施秋琴一家吃住在梨园，生活极其不便。其中酸苦，只有家人最清楚。
钱塘江围垦出来的土地，是流沙泥盐碱地，没有多少肥力，乏力得很，种什么作物都欠火候，梨树只肯结鸡蛋大小的果子。梨子的价格最高只有两毛钱一斤，亏得一塌糊涂。
为了改善梨种，施秋琴给所有梨树高位嫁接了四五个品种。快要成熟时，梨压枝头低，但一场台风把所有枝条全打落了。眼泪尚未抹干，施秋琴就去收拾满地狼藉，把枝条嫁接重新做了一遍，还做起了循环农业。树下放鸡，河里养鱼，鸡粪肥地，淤泥养梨。3年后，等来了丰收。梨子销路极好，10多元一斤还被抢购一空。
3月，梨树枝条向上舒展，错织成网，梨花如云落枝梢，风一吹，落英漫天飞舞。城里人慕名而来，赏花游园吃农家菜。
好不容易过上了好日子，现在却要去做亏本买卖，家里人实在想不通。谈到深夜，没一个结果。家里人知道拦是拦不住了，施秋琴想做的，她一定会去做。
夜深了，万籁俱寂。施秋琴倒水，洗脸，热气腾腾的毛巾抚慰了她一天的疲惫。她抬头盯着镜子，凝神思索。过了半晌，她忽地直起了身，喃喃自语：
“我，一定会种出好粮！”
施秋琴开始大面积种植水稻。
买机械太贵，施秋琴就租来拖拉机作业。她与工人们一起平整土地，高地弄低，低洼填高，土层厚度不够的，再改造达到标准。在小河边架上抽水机，白天进水，晚上排水，水一泡，有些害虫就被消灭了。用有机肥，用鸡粪、鱼塘里的淤泥和秸秆肥田。
第一年，照行内人说法，那块地还是“生田”，长不出多少粮食。施秋琴心里有数，她的估产很低，并不期待田里能有多少收成，但收割后称稻谷时，她还是很紧张。
“650斤。”“750斤。”“810斤。”“850斤。”称重的人在报数。数字越来越高，施秋琴的心跳也越来越快。计算器噼啪作响，那人对她说：“大姐啊，你的地，平均亩产800斤。”
施秋琴简直不敢相信自己的耳朵。
有800斤打底，施秋琴信心十足，她把第二年的目标定在1000斤。施秋琴买来一台国产拖拉机。她开过出租车，车技好，稍微熟悉一下拖拉机的操作，即可熟练地开着那个大家伙去犁地。生活有了盼头，施秋琴觉得自己每天浑身是劲，一天松七八十亩地都不觉得累。
金黄的稻田，低垂的稻穗，饱满的稻谷，早稻丰收在即。施秋琴一家高兴极了。他们盘算着，等稻谷收获后，再购置一些器械，再多承包一些地，再多种一些粮食。
但说到底，农民还要靠天吃饭。
7月，一场超强台风的到来，吹走了施秋琴的增产梦。稻田里，稻秆东倒西歪，匍匐在地。施秋琴忐忑不安地扒开稻秆，只见稻谷撒了一地又一地。
谷子掉到松软泥地里是捡不起来的呀。
倒在地上的稻秆差不多作废了，收割机无处使力，稻谷产量直接下降三五成。烂在田里的稻谷让人心疼，家人说什么都不让施秋琴继续种粮，劝她把粮田转给别人，回去种梨，过安稳的小日子。但施秋琴铁了心要去“折腾”。她说，自然灾害不可能年年有，哪里倒下就在哪里爬起来。
处理完早稻，施秋琴就忙起了晚稻，她咬咬牙贷款买了进口的拖拉机。所幸，接下来的日子风调雨顺。11月，晚稻收成很好，每亩产量如愿超过了1000斤。
第三年，施秋琴提前做好种早稻的准备。但怪得很，稻田里虫子特别多，有些虫特别耐药，农药喷几次都不济事。尤其可怕的是，田里长出来的谷粒是空的。这个症状似乎会传染，干瘪谷粒越来越多。
施秋琴慌了，赶紧请稻谷专家上门指导。专家告诉他们，虫灾是连续种稻引起的。早一年是暖冬，有些害虫没冻死，来年复苏便出来祸害早稻了，如果换种其他作物则无大碍。可惜明白得太晚，半年的付出打了水漂。
“种田，不勤快不行，不懂科学更不行。”这是施秋琴从惨痛经历中得出的教训。自此，她努力攻读各种农书，学习作物种植，掌握了土地轮作技术，用休耕保持土地肥力。
轮作休耕后，种稻的第四年，每亩产量增至1400斤。
种粮，施秋琴悟出不少道理。
“要买最好的种子，好种子才会长出好谷子。”施秋琴抚着手里的良种说。好种子就是粮食的芯片，种子不好，土地整得再肥沃，花再多气力，都白搭。
买好种后，发芽便是头等大事。施秋琴每个步骤都不敢马虎，更不敢省略：种子浸泡47小时；在发芽机里放15小时；统一播撒在育秧盘上，一盘一盘码好，叠到苗场上；等上一周，再把苗移到田里；一个月后，插秧正式开始。
施秋琴承包的土地越来越多，直至今天的6000多亩；种粮食的面积也越来越大，直至今天总承包地的九成。
“日日是好日子哩。”看着年年攀升的粮食产量，施秋琴的心像自家种的梨一样，那个甜呀！
施秋琴不仅自己种粮，还带动周围人一起机械化科学种粮。
老陈就是被施秋琴带进门的。
老陈住在隔壁村，他种了不少苗木、花卉和蔬菜。前几年，老陈看施秋琴种粮磕磕绊绊的，还劝她回去种梨，“我种大葱，一亩地至少有四五千元。可你种粮呢？没赚多少，还苦得慌。”
这几年，看施秋琴机械化种粮种得风生水起，老陈很是心动，但苦于没有机械，不敢种粮。
施秋琴看出了老陈的心事，跟他说：“你放心，跟着我种，保证你一粒稻谷子进去，一捧稻谷子出来。”
老陈把买来的稻种交给施秋琴，施秋琴育好秧苗，把插秧机开到老陈的田里插了秧。几个月后，机器又开进老陈的地里，割了稻。运稻谷，烘稻谷，卖稻谷。老陈轻轻松松，存折上的数字却在升高。
除了老陈，同村的老吴也是施秋琴带着种粮的。
老吴尝到了机械化种粮的甜头，见人就夸施秋琴有眼光有魄力，了不得。
原来文化水平不高、曾经对种粮不在行的施秋琴，经过十几年努力，掌握了多种作物种植技艺、多种农机操作技能，成了远近闻名的农技、农机专家，并获得全国三八红旗手、全国农村妇女“双学双比”女能手、全国农村科技致富女能手、全国农机使用一线“土专家”等荣誉。
稻田边、小麦旁、大豆侧，来观摩学习的农民、专家、学生络绎不绝。“土专家”施秋琴站在田间，侃侃而谈。谈起种粮心得，她绝不藏私，慷慨以授。
附近学校的老师会定期带学生来学农，进行劳动教育。跟大人们相比，小朋友特别爱问施秋琴“十万个为什么”，眼里满是好奇。
“什么是数字化种田呀？”“为什么谷子不用晒，在烘干机里待一会儿就好了呢？”“12台烘干机烘干了180吨粮食？我不信哦。”“这台播种机真的是自动开的？真酷炫，等我长大，我也要操作！”
或许，施秋琴把兴农的种子种进他们心间了。
去年秋天，作为浙江省杭州市重要粮仓的钱塘区，在广袤的稻田边举办首届稻香节。稻香里说共富，施秋琴等12位种粮大户因为科技强农、机械强农被表彰，他们种的田成为“千亩粮仓”示范区。
晚稻收割后，施秋琴种上了小麦。如今，一眼望不到边的麦田，麦花扑簌落下，结出尖尖的麦穗。春日暖阳里，开无人机的施秋琴，真飒！
【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】华声漫评：油菜地里长出“金种子”
正在阅读：【2022年网络评论“创四优”竞赛活动作品选登】华声漫评：油菜地里长出“金种子”
“我是农民代表，我关注的始终是农村”，全国人大代表沈昌健带着油菜花田里的民情民意，来参加今年的全国两会。致力于追寻让油菜地里长出“金子”的科研梦，三十年如一日的“油菜大王”，是乡村振兴征程上的“带头人”，也是带领乡亲们脱贫致富的“引路人”。
全面推进乡村振兴，需要发挥科技是第一生产力的作用，也需要多元化人才的支撑。新型职业农民是实施乡村振兴战略中间力量，潜力无限的广袤乡村，正是他们大有可为的天地。坚持科技兴农，向科技借力，相信在不久的未来，乡村大地会长出更多的“金种子”。
北京冬残奥会诠释“大写的中国”
聚力种业振兴，让“好种子”长出“好日子”
携手描绘人与自然和谐共生的大美画卷
清明短，情意长，革命英烈记心上
油菜地里长出“金种子”
“网红”冰墩墩向世界展示一个更加自信的中国
“三个镜头”记录航天人“首次”“模样”
“利剑”高悬，坚定不移整治网络生态
抓好永恒课题，构筑惩防腐败铜墙铁壁
别让儿童安全产品变“危险品”
加强知识产权保护，建设知识产权强国
勤砺丹心铸法魂奋力迈上新征程
致敬春节“不归人”
春节文旅消费“破圈”，中国经济“兔”强劲十足
为保障世界粮食安全作出“中国贡献”
全面放宽大城市落户条件，有利于形成全国统一大市场
做强“经济圈”,讲好更动听“双城记”
在“活态化保护”中坚定文化自信
这样的“县长父亲”要理直气壮地颂扬
让“流动中国”澎湃奋进“春潮”
“好评中国”：笔端中的时代主旋律
“时时放心不下”抓紧抓实安全生产
推进生态文明建设功在当代利在千秋
讲出党课“烟火气”中的“好味道”
“破”“立”并举推动作风革命
构建网络空间命运共同体势所必然
梦天”飞天，筑梦九天踏上新征程
农民持续增收要算实账、实算账、算好账
弘扬抗美援朝精神永远铭记“最可爱的人”
誓让“余热”变得“火热”
让“节约优先”成为消费新时尚
学“中国好人”做“中国好人”
网络安全“人人共享”更需“人人尽责”
透视“四个维度”，为“非凡十年”放歌
在中国故事精彩讲述中喜迎二十大
擦亮生态底色，推进美丽中国加速前行
让“数字中国”跳动出澎湃新动能
环球网评：在缅怀先烈中汇聚复兴伟力
【阳光评论】祖国！请收下司法警蓝的祝福
【阳光评论】继承和弘扬“血色丰碑”精神遗产
【阳光评论】以敬老之心，笃行扶老之事
【阳光评论】中国高铁十年的发展带来非凡成就
【阳光评论】欢庆中国农民丰收节，共绘农业农村新画卷
【阳光评论】十年民生答卷，彰显新时代中国速度和温度
【阳光评论】为国防教育注入“强心剂”
【阳光评论】勇立时代潮头手握接力棒，一起向未来
【发现最美你评我论】于“实”“微”处求税费政策落实
【阳光评论】以十年之功，勾勒中国西部壮丽画卷
【阳光评论】这样的发展史不得不说很“中国”
【阳光评论】中国铁路这十年：“民呼我应”，实力“圈粉”
中国人的故事·青年听我说|“辗家人”：从“野人谷”到“幸福村”的蝶变
中国人的故事·青年听我说｜张璐：退伍后另辟“战场”继续发光发热
中国人的故事·喜迎二十大|为国育才，做有温度的教师
中国人的故事|刘泽军：英雄不朽，青春无悔火焰蓝
中国人的故事|徐文捷：做执行路上的追梦人，让法律更有温度
浚活领导干部能上能下“一渠活水”
国民经济持续恢复彰显“中国方案”硬核力量
看时代之“变”为美好幸福生活谱写崭新华章
铭记“九一八”奋进“正当时”
欢度“佳节”首在“守洁”
踔厉奋发十年路，砥砺前行谱华章
为中小微企业健康发展提供坚实司法保障
文明乡风除去乡村旧貌“焕新颜”
“清澈的爱，只为中国”
“大专只值2000元”？破除学历歧视关键在重塑人才观念
中国风推动冬奥会场馆美丽绽放
南海之滨春潮涌，改革开放逐浪高
欧阳晨雨_时评频道_光明网(2)
演唱会录拍挂网，权利边界不能随意逾越
上户口先交公益金？荒唐土政策须依法清理
张玉环改判无罪，未经反思冤案未抵正义
调查用小区公共部位经营是次维权启蒙课
消费券变唐僧肉，关键在监管堵漏
毒跑道事件，和解协议不是终点
“代拍秒杀”，念了一本违法生意经
游客私闯景区被困，救援成本怎么算
吴春红投毒案改判无罪，纠错为何坎坷
遏制直播带货乱象，不能让消费者碰运气
万元游仅退八百：别让退费吃相太难看
预付办卡健身房跑路，立法须下先手棋
对待网上卖婴的父母，光有阻止还不够
7岁男童遭家暴，光有“拘凶”还不够
在法治社会，鼓励公民维权，也应为他们卸除“包袱”。针对小额消费纠纷维权成本居高不下，有必要多管齐下、综合施治，从制度上改进维权程序，减轻主体负担。
消费维权难，小额消费纠纷维权更难。据法治日报报道，小额消费纠纷维权流程繁杂，消费者投诉常石沉大海，维权成本与实际损失严重不匹配。不少消费者陷入两难：坚持维权，需耗费大量心力；放弃则心有不甘。在结果不确定、繁琐流程、高昂成本的多重压力下，“自认倒霉”成为许多人的被动选择。
有的消费者为了追回被骗的30元差价，经过多番投诉无果，最终凭借一纸诉状让商家退款，收到30元退款时无奈感慨：“我花费的时间和精力，早就不止30元了。”
在日常生活中，不少人有类似的经历。随着网络购物的兴盛，小额消费纠纷日渐增多，从线上购物“货不对板”，再到薅羊毛“退款不退货”，权利受到损害的不仅有消费者，也有不少商家。在发生纠纷后，维权者为了区区百十元寻求公道，多方协调沟通甚至诉诸公堂，既花费金钱更耗费心神。然而从成本来看，就算拿到了争议钱款，他们也难免有得不偿失之感。
诚然，打官司不能光看投入，也要看综合效益。对于受损的一方，倘若能打赢官司，公平正义的结果也让人扬眉吐气、心情愉悦，这是单纯金钱所弥补不了的。但也要看到，因为维权成本高企，的确会让很多人望而却步。
小额消费纠纷尽管涉及的金额不大，但事关消费者和商家的切身权益，兹事体大。必须看到，小额消费累积起来，并不是小数目；受损的单个消费者和商家叠加起来，更是一个庞大的群体。小额消费纠纷牵一发而动全身，这个问题处理不好，将极大地影响消费者的购物体验及商家的正常经营，甚至是网络经济的健康发展。
因此，对小额消费纠纷的解决应有更多手段。其一，维权成本可以再降低。尽管消费者权益保护法等法规规定了维权途径，涉及主体可以协商或起诉，但在具体到实践中，当消费者或商家走完向平台投诉、申请信息披露、向法院提起诉讼等流程，时间已经过去不少；至于打官司，也不是“零成本”维权，从案件受理费到律师辩护费再到证据收集费用等，都是需要花钱费力的项目，诸多花费远超受损的金额。
其二，维权程序还须再优化。根据民事诉讼法，对于事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的民事案件，适用简易程序。小额消费纠纷基于其性质，属于“从简”适用小额诉讼程序的范围。但问题是，因为程序设计方面的原因，有的诉讼纠纷由简易程序转为普通程序，相应的维权时间被延长，维权成本在提高。由此看来，程序上“精益求精”，减少冗余负荷，可提升的空间还有不少。
在法治社会，鼓励公民维权，也应为他们卸除“包袱”。当前，针对小额消费纠纷维权成本居高不下，有必要多管齐下、综合施治，从制度上改进维权程序，减轻主体负担，在打击违法行为的同时，也让消费者或商家敢于依法抗争、维护自身合法权益，而这也是法治社会的应有之义。（欧阳晨雨）
拉泔水被罚，法律普及如何跟上立法脚步
催缴宽带欠费，别拿失信惩戒当大棒唬人
拒绝年会表演被开除，法定权利的边界不容侵犯
种种乱象背后，是某些企业膨胀的控制欲。市场经济是法治经济，从用人单位到劳动者个体，都应当在法治的轨道运行，谁也没有超越法律的特殊地位和绝对权力。
还有一个月就要过年了，不少单位也把“年会”提上日程。谁也想不到，有人却因为拒绝年会表演而被开除。
据媒体报道，1月15日，“深圳工会”发布一则案例，广东深圳一公司领导要求员工小明（化名）在公司年会表演脱口秀，小明以工作繁忙为由拒绝。领导认为小明“不给面子”。次日，公司给小明开具《解除劳动合同通知书》，理由为不服从公司安排、旷工，属严重违纪。小明不服公司解除决定，于是通过劳动仲裁维护自身权益。该案经由仲裁裁决、一审判决及二审调解，法院最终认定案涉公司系违法解除劳动合同，需一次性向小明支付赔偿金。
根据我国劳动合同法，用人单位可以单方开除员工，条件是“严重违反用人单位的规章制度”“严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害”“劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正”等。如果员工的确有上述严重情形，用人单位将其开除并不为过。
问题是，一般来说，年会带有福利性质，并不是强制性的工作任务，员工不参加年会，顶多算是不领取福利，既没有违反劳动规章制度，也没给单位造成实质性损害。怎么拒不参会表演节目，就画风一变，成了“不服从公司安排、旷工，属严重违纪”？该公司以非法定情形为由，单方解除员工劳动合同，显然不符合法律精神，理应被否定和纠正。
员工是公司的雇员，而不是公司的奴隶。一纸劳动合同，早已将员工与用人单位的权利与义务划分得清清楚楚，员工服从所在单位的管理，完成对方交付的工作任务，用人单位则根据劳动者的实际表现给付应有的报酬。公司只能在合理范围内安排工作任务，不能要求员工做有违法规、超出合同之外的事情，而员工也有权利拒绝公司的非劳动任务，而不需要付出任何代价。
种种乱象背后，是某些企业膨胀的控制欲。市场经济是法治经济，从用人单位到劳动者个体，都应当在法治的轨道运行，谁也没有超越法律的特殊地位和绝对权力。诸如员工拒绝年会表演被开除等事件，折射出一些企业的管理者在法治理念、法治思维上存在短板缺项，有必要深入检视和反思。只有知晓用人单位与员工的权利边界，规范制度、规制权力，遵守法律、尊重员工，才能让一个企业凝心聚力、行稳致远。（欧阳晨雨）
欧阳晨雨：拒绝年会表演被开除，法定权利的边界不容侵犯
欧阳晨雨_时评频道_光明网(3)
“无证民宿变短租公寓”，监管当给力
收取金融服务费判退：消费者不能任人鱼肉
信用惩戒“忤逆不孝”值得商榷
“游客遭辱骂打黄牛”，仅罚游客有失公正
Siri录音监听保护隐私没有免检
景区女浴室内装摄像头不宜调解了事
法治市场容不下欺诈消费者的小聪明
老师做微商推销产品，师道尊严去哪了
夫妻共债共签拟入法，堵住法律漏洞
男童被坠窗砸伤致死，意外事故也应担责
打击电信网络诈骗就得“虽远必诛”
规制恶意差评，法治还得再给力些
作品抄袭再现，知识产权保护需法律亮剑
音集协要多首歌从KTV下架，合适吗
换脸“神似”知名演员被判侵权，为AI应用划定红线
融脸造星、AI仿音、伪造直播等，这些新型应用背后甚至潜藏着未经授权的灰色产业链，加之AI生成内容取证难、鉴定难，进一步加剧了权利人的维权难度。
据媒体报道，近日，北京互联网法院通报了一起因AI换脸短剧“神似”知名演员而引发网络热议的肖像权纠纷案。法院认定，短剧制作方擅自使用深度合成技术生成与某演员高度相似的形象，侵害其肖像权；短剧播出方未尽合理审查义务，同样承担相应责任。
《民法典》规定，公民肖像权保护的核心，在于形象能否被公众识别为特定自然人。对于该案件，法院在侵犯肖像权的认定上，重申了“可识别性”标准：AI生成的虚拟面孔，包括五官特征、神态、妆造等特征，只要能为一般公众，或者是特定群体所识别，便可认定使用了特定自然人的肖像。
法院查明，涉案短剧中两个片段使用AI换脸技术，换脸后的演员面部与原告外貌具有一定相似度，且社交平台上出现“短剧疑似AI换脸某演员”等话题，大量网络用户讨论并质疑该剧使用了某演员的肖像。这些都明确指向，换脸短剧侵犯了他人的肖像权。
然而，仍有人以为，利用AI技术一键生成非真实的人物形象，即便与真人相似，也只是“技术巧合”，而非使用者主观故意。但AI本质上只是人类使用的工具，由此引发的侵权后果，理应归咎于背后的操控者。
值得关注的是，本案不仅为相关制作者划定了行为边界，更为传播者敲响了警钟。播出方通过合法授权取得涉案短剧的信息网络传播权，能否免于承担侵权责任？法院对此给出了否定答案。即便是得到合法“背书”的传播者，对于所传播的内容，也有不可推卸的合理审查义务。换脸短剧“神似”知名演员，考虑到对方形象具有一定知名度和辨识度，一般公众能很容易产生特定认知，何况是具有专业审查能力的传播者。法院认定短剧播出方构成侵权，更借此进一步压实了平台与传播者的审查义务。
除短剧换脸侵权案外，近日某传媒公司签约AI数字艺人的做法也引发关注，有网友认为，这类虚拟人系融合了多位明星面部特征生成。尽管其可识别性稍弱，实则已游走在侵权的法律边缘。“融脸”造星、AI仿音、伪造直播等，这些新型应用背后甚至潜藏着未经授权的灰色产业链，加之AI生成内容取证难、鉴定难，进一步加剧了权利人的维权难度。这些乱象，折射出当前AI技术在制度规范、行业监管、平台监控等方面的短板缺项。
破解这一治理难题，需多方协作共同筑牢法治屏障。相关主体应坚持合规授权，从源头守住法律底线；平台要强化内容审核自律，运用技术手段实现生成溯源与全程监管；同时，还需加快完善相关监管规则，切实保护公民肖像、声音等人格权益。
当法槌落下，侵权者被判罚，这一判决划清了法律红线，也释放出强烈的讯号：AI技术应用必须在法治轨道上前行。（欧阳晨雨）
不妨把“夸夸群”视作年轻人享受过程的一种方式
从表面上来看，“夸夸群”里满满都是正能量，但包裹在其中的内核却是虚无。
仿佛在一夜之间，我们已经被“夸夸群”团团包围了。前有复旦“夸夸群”走红网络，后有女网友被男友买来的“夸夸群”夸上了天，这个新名词和新概念不得不让我们感叹互联网生态变化之快。
所谓“夸夸群”，顾名思义，不干别的，就是夸，狠命地夸，不夸到你心跳加速、面红耳赤决不罢休。“内心有底气，会有更好的等着你！夸！”“看似慌中带急，实则稳中带皮。夸！”“敢用自己照片做头像的都好看！夸！”……夸得太猛，还真让人有些顶不住。
“夸夸群”从哪里来，到哪里去？有评论认为，这是年轻人疏解个人情绪，包括压力或其他情绪的一种方式。也有专家指出，年轻人求夸，表明他们在生活中缺少激励和支持。这些意见有一定道理，但是，“夸夸群”真得能起到放松情绪的作用吗？
我们应该清醒地认识到，“夸夸群”不过是信息时代消费主义的象征。消费主义，就是把个人的自我满足和快乐放到第一位。在这一文化环境中，消费已不再被看作一种手段，而是成为目的本身。为消费而消费，就成了消费主义者所要追求的目标。所谓年轻人缺少激励以致求夸，或者缺少动力以致颓废，很多时候不过是外界的想象。他们所需要的，只是享受过程，仅此而已。
“夸夸群”的走红也带来了附加物“怼怼群”，想来它的生命力只会比前者更短暂。为何？因为从后者中能够获得的快感远比前者来得少。至于有人已经开始利用“夸夸群”谋利，实在也是不足为奇。此举不正为消费主义增添了更生动的注脚吗？只是，这并不是一笔好生意。理由很简单，“夸夸群”注定只是网络世界中的一颗流星。
既然如此，对于“夸夸群”既不必批评，也不必推崇，不妨冷静旁观，抑或尽情参与。就算“夸夸群”很快消逝了，也大可不必怅然若失，在这个变化太快的时代，一波又一波新兴事物会向我们袭来。很多时候，它们并不具备什么“意义”，也不在乎这些虚无的概念。它们，就是“碎片化”本身。（李勤余）
符合每个家庭实际情况的决定，才是最好的决定。因此，不必着急给“反向春运”下一个最终结论。但不管怎样，能为身处春运大潮中的人们提供多一种选择，总是好事一桩。
春节临近，又到了一年一度“一票难求”的时刻。近年来，选择“反向春运”者越来越多，春节去往大城市团圆也成了一种新风尚。所谓“反向春运”，是指年轻人将老家的父母和孩子接来自己工作的城市过年，节后再返乡。那么，“反向春运”会不会成为今后的常规操作？我们又该如何看待“反向春运”？
从经济角度来说，“反向春运”不失为一种理性的操作。众所周知，想要在春节期间成功买到返乡的火车票、机票，难度不是一般的大。这还不算，票价的昂贵也让人徒呼奈何。回家的代价，真有点沉重。而“反向春运”航线机票价格堪称“白菜价”，最低仅1.2折，且票源充足。比如，除夕前一周，哈尔滨飞北京机票低至1.3折，仅需180元，比高铁票便宜约126元；重庆飞深圳机票最低价190元，相当于打1.2折，比高铁票便宜629元。这笔账怎么算，大家心里都有杆秤。
何况，就算家中还有“余粮”，刷票、排队，也足以耗尽上班族经历一年辛劳后所剩无几的精力。加之假期额度并不那么充足，把大量时间耗费在漫漫长路上，是否值当？这是不得不认真考虑的问题。另一方面，老家的父母和孩子可能在时间的安排上相对自由，“逆潮流”而动，也可为他们省去旅途中的诸多烦恼。如此看来，“反向春运”确实具有一定正向意义。
当然，太过乐观地看待“反向春运”，也会忽略其可能带来的一系列问题。比方说，从老家赶来的到底还是老人和孩子，和身强力壮的年轻人相比，他们的旅途安全难免会让人产生些许担忧。老人身体尚硬朗时，“反向春运”或许算不得难事，但随着他们的年龄渐长，长途跋涉将会成为不可能完成的任务。
另外，“反向春运”虽然可以让小家团聚，却会在情感上渐渐疏远故乡的大家。毕竟，乡愁是中国人永远挥之不去的情结。每逢春节时，回老家走一走、看一看，也是在寻觅自身的文化之根。“反向春运”或可偶尔为之，但若成为固定安排，则未必能为那些深深眷恋故乡之人所接受。
春节期间的城市接纳能力，也是一个不容忽视的问题。需知，在大量基层服务人员返乡之后，城市的运转在逢年过节时并不算十分流畅。各大城市是否做好了充足准备，应对许多老人和孩子的涌入？
所以，综合考虑来说，“反向春运”有利有弊。春节愈近，至于应该作出怎样的选择，实则因人而异。符合每个家庭实际情况的决定，才是最好的决定。因此，不必着急给“反向春运”下一个最终结论。但不管怎样，能为身处春运大潮中的人们提供多一种选择，总是好事一桩。
值得注意的是，“反向春运”的闪亮登场还从另一个侧面说明，在城乡二元结构中，城市仍然占有毋庸置疑的优势地位。正因如此，通过努力为社会多做贡献，争取早日消除城乡差异，打破各种壁垒，依然是从整个国家到个体层面未来一段时间的奋斗目标。或许到那时，春运也就不会再有正向、反向之分。（李勤余）
【脱贫振兴八闽行】福建南安：绘就乡村振兴的多彩画卷
正在阅读：【脱贫振兴八闽行】福建南安：绘就乡村振兴的多彩画卷
央广网泉州9月24日消息（记者张子亚）今天（24日），“脱贫振兴八闽行”网评引导活动走进福建南安。采访团一行先后来到南安市梅山镇鼎诚村、梅山镇蓉中村、向阳乡山夫合作社，深入脱贫振兴观摩点采风，感受乡村振兴成果。
梅山镇鼎诚村（央广网发南安市委宣传部供图）
鼎诚村：发展村集体经济打造生态美、百姓富小康村
今天上午，记者走进梅山镇鼎诚村，环村路两侧整齐的榕树和干净平整的水泥路，给人一种“村在林中，人在绿中”的感觉。鼎诚村党支部书记刘陌玺说，上世纪90年代，他们村还是一个远近闻名的穷困村，村财入不敷出，村民普遍生活困难。改变是从上世纪90年代末开始的，村干部把目光投到了当地丰富的山地资源上，兴办果林场，带领村民致富。
二十多年来，鼎诚村因地制宜打好“开发、盘活、物业、投资”四张牌，多措并举推动村级集体经济不断发展壮大和村民增收致富，村集体经济由空壳村实现资产6000多万元，2019年农民人均纯收24500元。
鼎诚村在坚持绿色发展理念的同时，还着力打造“人和、村美”的升级版美丽乡村，近年来还共统筹村财2000多万元，组织实施了“四化三点二区一改造”工程、老年人活动中心、多功能运动场等，人居环境持续改善，村庄宜居品位不断提升。连续五年村财共出资400多万元为全村村民缴纳医保，全方位、广覆盖地帮扶困难群众，村民的幸福感、获得感持续增强。
梅山镇蓉中村（央广网发南安市委宣传部供图）
蓉中村：志智双扶强本领，东部带西部先富带后富
梅山镇蓉中村是一个面积仅1平方千米的小村庄，乘着改革开放的东风，村里自主创办莱克石化、蓉中工艺厂等10多家村级企业，闯出一条“经济先行、文化引领、科学发展、强村富民”的发展路子。2012年3月，蓉中村党委书记李振生本着“东部带西部，先富带后富”的初心，带领蓉中村扶贫志愿者团队赴甘肃开展跨省帮扶工作。
李振生说，在帮扶过程中，志愿者团队深深体会到“扶贫必先扶志”，就精心组织受帮扶贫困村两委成员、共产党员、有志青年前往蓉中村进行为期1个月的培训，同时选派优秀创业导师对返村创业的参训学员进行为期11个月的指导帮扶、跟踪服务，最终帮助解决创业致富难题。
2014年10月，蓉中村成立了贫困村创业致富带头人培训基地。基地抓住“致富带头人”这个关键，创新“1+11”精准扶贫培训模式，提升青年村民创业致富能力。
山夫生态农业合作社直播带货（央广网记者张子亚摄）
山夫生态农业合作社：高山里盛开的一朵脱贫致富“向阳花”
福建省南安市山夫生态农业合作社是福建省首家残疾人互助合作社，2011年，由泉州市自强模范林连生带头发动向阳乡7个村12个残疾户集资12万元创建。合作社以“带动残疾人自力更生，靠自己双手脱贫致富”为初衷，组织零就业残疾家庭大力发展高山生态农业实现脱贫。
经过近十年的探索实践，合作社从创社初期的12户发展到了111户（其中残疾社员82户），帮助140余户贫困家庭脱贫，实现人均月增收一千多元。
合作社2017年整合向阳乡农场资源，以“售卖+代烹+体验”的创新零售模式，在泉州开设“向阳好货”体验馆，缩短城乡距离，让城里人更直接体验到山里的好货；2019年推出“顽皮小欢薯”品牌，打造地道甘薯制品，有效延伸了产业链，进一步为山里的农产品拓宽销路。
和“别人家的孩子”作比较，父母错了吗？
如何在日常教育中帮助孩子形成健全的人格就显得至关重要。可是，如果家长过于热心地为孩子规划人生，只会让其丧失基本的生活方式和适应能力。此中利弊，已不言自明。
“望子成龙，望女成凤”，这是国人耳熟能详的俗语。谁不希望自己的子女“有出息”，成就一番大事业呢？于是，拿自家孩子和“别人家的孩子”作比较，就成了一些家长的常规操作。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网对2009名受访者进行的一项调查显示，90.6%的受访者称自己身边对孩子要求和期望高的家长多。83.4%的受访家长会拿自己的孩子跟别人家孩子比较。
盼儿女成才，这本是人之常情。为孩子树立一个值得学习的目标，也无可厚非。不过，不该被忽略的，是孩子内心真实的感受。“有一个人，他十项全能，他什么都好，他，就是别人家的孩子！”在湖南卫视综艺节目《少年说》里，一个女孩站上高台后，面对着台下的同学老师家长，哽咽着大声喊出了这番话。她的心情，每一位有过类似经历的同学都能感同身受。
“别人家的孩子”的潜台词，就是家长对孩子的期待。但是，当家长为孩子设定的目标过高，孩子又无法通过努力取得成功，最终的体验就会是挥之不去的挫败感。久而久之，孩子就会产生“我不行”“我太差”等自我认知，进而严重挫伤其自尊和自信。
更重要的是，随着时代的变迁和社会的进步，个体的自由和独立已经成为公认的价值观。因此，如何在日常教育中帮助孩子形成健全的人格就显得至关重要。可是，如果家长过于热心地为孩子规划人生，只会让其丧失基本的生活方式和适应能力。此中利弊，已不言自明。这也是舆论对“别人家的孩子”颇有微词的最大原因。
每个人都是独立的个体，也都是独特的存在，因此父母的教育方法也应该是因人而异的。在著名的《傅雷家书》里，傅雷的封封家书饱含深情，成为傅聪的前行方向的一盏灯。大到艺术仕途，小到信中的错别字，谈吐礼仪甚至是拍照该如何调焦等等。潜移默化中，正确的艺术理念以及国家荣辱感等等在孩子的世界中扎根。以今日的眼光观之，傅雷时时刻刻在用“别人家的孩子”的标准严格要求儿子。最终，傅聪也不负众望，成长为一位杰出的音乐家。
另一边，著名作家王安忆回忆母亲茹志娟时，曾经谈到，母亲从不强迫她学习。因为在同为作家的茹志娟看来，重要的不是灌输知识，而是培养适合孩子的学习气氛。勉强他们学习，不但达不到目的，反而会破坏孩子童年的幸福。可见，一种宽松、自由的教育环境，会对一个孩子的健康成长起到关键作用。
谁对谁错？无法在此下一个草率的结论。恐怕，只有在家长对孩子充分理解的状况下，才能掌握正确的教育方法。只能说，每一个孩子的心理承受能力都不同，愿意俯下身子的父母，总比把他们当作“私有财产”的“暴君”要好很多。
欧阳晨雨_时评频道_光明网(4)
辞退幼教判赔5万，公民生育需法律撑腰
大学生被强送精神病院，违法疑云须扫清
手机基站辐射之争，中断运营非解决之道
扫除“毒跑道”阴霾，别让安全监管掉队
儿童色情产业泛滥，法律堤坝还须再加固
原料药“坐地起价”，恶性垄断不能姑息
美年大健康不健康，体检监管别形同虚设
规制私人影院乱象，新事物才能行稳致远
普列全面禁烟，一纸判决还不够
幼儿园和家长间的信息渠道应当畅通无阻
2.3万余份家庭教育指导令，为家长不当带娃纠偏
同时，中小学、社区等也应成为推动家庭教育的“生力军”，发现家庭教育问题后，及时制止管教、报警处置，共同为未成年人健康成长织密保护网。
最高人民法院3月11日发布消息，去年，全国各级法院共发出2.3万余份家庭教育指导令，督促家庭和家长发挥好“第一个课堂”和“第一任老师”的作用。家庭教育指导令，是人民法院依据家庭教育促进法相关规定，责令失职家长“补课”的法律文书。
自2022年《家庭教育促进法》实施以来，带娃从“家事”变为“国事”。法律规定，“公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件过程中，发现未成年人存在严重不良行为或者实施犯罪行为，或者未成年人的父母或者其他监护人不正确实施家庭教育侵害未成年人合法权益的，根据情况对父母或者其他监护人予以训诫，并可以责令其接受家庭教育指导。”这也是人民法院发出家庭教育指导令的法律依据。
家庭教育指导令不是一纸空文，而是货真价实的司法文书，具有明确的法律依据和实践导向。一般而言，在家庭教育指导令中，人民法院会列明监护人的法定义务，责令当事人接受具体的家庭教育指导，还会设定定期回访等机制，督促相关人员落实法律规定；至于拒不履行的法律后果，包括训诫、罚款、撤销监护人资格等。立法、司法之所以如此严格，目的是倒逼家长履行法定职责，帮促未成年人健康成长。
当然，在肯定家庭教育指导令威慑力的同时，也要看到现实的严峻。去年全国法院共发出家庭教育指导令2.3万余份，同比增长23%，且依法撤销997名不适格父母监护人资格。这一方面说明，法院主动作为，运用法律武器将司法力量精准投放到越来越多的家庭；另一方面也折射出，在现实生活中，家庭教育的缺失缺位情况趋于严重。
保护未成年人健康成长，不能只靠法律震慑，还需要综合施治。人民法院发布家庭教育指导令，既是对违法现象的当头棒喝，也是纠偏正向的宝贵契机。对于家庭教育存在问题的父母、监护人，在警示之外，还应通过多种渠道普及讲解科学的家庭教育理念和方法，引导其尊重未成年人的人格尊严，依法保障未成年人合法权益。同时，中小学、社区等也应成为推动家庭教育的“生力军”，发现家庭教育问题后，及时制止管教、报警处置，共同为未成年人健康成长织密保护网。
长远来看，保护未成年人还需加快建章立制。据报道，近期将出台《人民法院审理涉未成年人民事案件工作指引》，贯彻“最有利于未成年人原则”，贯穿涉未成年人民事案件的立案、审理、执行、判后回访全流程，这是完善制度规则、推行全方位保护的有益尝试。随着家庭教育指导令深度发力，更多法规建立健全，未成年人的合法权益也将拥有更为强大的法治保障。（欧阳晨雨）
【脱贫振兴八闽行】清爽华安的三个乡村振兴样本
正在阅读：【脱贫振兴八闽行】清爽华安的三个乡村振兴样本
东南网讯（曾群峰任秋霜）9月23日，“脱贫振兴八闽行”网评引导活动走进漳州市华安县。采访团一行先后来到华安县新圩镇黄枣村、官畲村、仙都镇大地村，深入乡村旅游振兴观摩点走访采风，感受乡村振兴成果。
黄枣村：萝卜干坪山柚助力脱贫
黄枣村驻村第一书记陈正平告诉记者，他是漳州市纪委监委的干部，2017年9月，他被选派到黄枣村担任第一书记。两年多来，黄枣村村容村貌发生了巨大的变化，萝卜干、坪山柚等传统产业复苏了，成为村里脱贫的重要产业。如今，村里百年坪山柚生态园重新被激活，村里正大力发展坪山柚（世界四大名柚之一，另外三个是沙田柚、文旦柚、暹罗柚）产业，一个好的坪山柚能卖到100元钱，村里坪山柚的收入就能达到200万元。
黄枣村已成为省级乡村振兴试点村
村里另外一个大产业是萝卜扶贫产业，如今这个基地集生产加工、旅游观光、自主采摘为一体，带动了村民增收。去年，村里还举办了首届萝卜节。
黄枣村里的粉黛草已成为网红打卡地
官畲村是闽南地区为数不多的仍保留自己民族语言的畲族村。在官畲村，采访团感受了畲族人民的热情好客，迎宾舞、竹竿舞、摔杯酒……一项项具有少数民族特色的表演让人们流连忘返。这个村寨通过实施“兴茶富农”“旅游兴寨”战略，成为乡村振兴的一个样本。
官畲村入选2020中国美丽休闲乡村
在前不久农业农村部公示的2020年中国美丽休闲乡村名单中，官畲村成为全国入选的248个村落之一。这个少数民族特色村寨，省级生态村、传统村落和美丽乡村建设示范村，位于华安县新圩镇九龙江北溪河畔，距离城关20公里，是福建(华安)土楼旅游的中途休憩站。这个传统村落完整地保留着民族图腾、畲语、畲歌、畲家婚俗、请火节、打枪担等原汁原味的畲族文化。
据介绍，漳州旅游投资集团和官畲村合作，2018年起，前后总共投入7000万元，修路、改造村寨、改善硬件等全力发展旅游。目前全村88户490人，建档立卡贫困户2户9人已经实现脱贫，人均收入超过1.7万元。村民告诉记者，和漳州旅投的合作，村民实现了家门口上班，产业带动了村民的增收，全村70余名村民成为公司员工，充分挖掘畲族特色文化，有的村民成为演员，有的成为厨师，有的成为导游，有的成为后勤保障人员……收入有了保障。
具有畲族特色的摔碗酒，意为“岁岁平安”
漳州市官畲投资有限公司党支部书记刘科著说，村寨通过跟漳州旅投的合作，签订了40年的合作协议，村里每年保底收益30万元，每5年收益再上浮15%，门票收入的10%固定给到村民。这还不包括村民因为旅游开发带来的其他收入，比如农家乐、民宿等。在这个村，很少年轻人外出，大家基本都能安心在家就能过好日子。
来到华安，就不得不提到华安的名片二宜楼。二宜楼位于华安县仙都镇大地村，被称为“土楼之王”，与“福建土楼博物馆”南阳楼、“宜居典范”东阳楼组成福建土楼（华安）·大地土楼群。这个土楼群于2008年7月被列入《世界文化遗产名录》，是全国重点文物保护单位。
二宜楼是被称为“土楼之王”
据了解，二宜楼建于清乾隆五年（1740年），坐东南朝西北，为“乡饮大宾”大地蒋氏十四世蒋士熊所建，素有“土楼之王”“神州第一楼”“民居瑰宝”等美誉,是第一座被列为全国重点文物保护单位的土楼。
二宜楼空间大，防卫完备。该楼为单元式与通廊式相结合的双环圆形土楼，外环直径73.4米，是“世遗”土楼中单体面积最大的土楼；外环楼高4层、16米，墙厚2.53米，可见石料3900立方米,墙体土方1.2万立方米,木料930立方米；共16个单元、213个房间；内设传声洞、泄沙漏水孔、秘密地下通道、隐通廊、射击窗、灯龛等，创造了古代民居生活居住与战略战术防御结合的典范。
南阳楼建于清嘉庆丁丑年（1817年），坐东南朝西北，位于狮子山下，意含“狮子戏球”，为二宜楼建造者蒋士熊之孙蒋经帮所建。建筑模式与二宜楼相仿，兼有通廊式与单元式特点，外环楼高3层、13.25米，直径51.6米，共4个单元、96个房间，三层设内外双通廊，是全省唯一一座双通廊圆形土楼。
东阳楼位于南阳楼西侧，坐西北朝东南，建于清嘉庆二十二年（1817年），系二宜楼建造者蒋士熊之孙太学士蒋宗杞创建。该楼为方形土楼，背靠狮子山，俗称“狮子踏印”。楼体面宽55米，进深28米，楼高2层、11米，主楼房间36间，厅堂4间；两侧护厝15间，为厨房餐室。
大地村全村830户3221人，建档立卡贫困户2户6人，人均收入超过1.8万元，2019年村民人均收入1.9万元，村集体收入50万元。大地村紧紧依托世界文化遗产福建（华安）土楼所在地的区位优势，不断挖掘境内丰富的历史文化资源和自然资源，打造出独具特色的乡村振兴示范样板村。
华安县位于福建省南部、漳州市西北端、闽南金三角腹地，毗邻漳平、安溪、南靖、长泰、芗城5个县（市、区），福建省第二大江九龙江北溪贯穿全境。大地土楼群、华安铁观音、华安玉被称为“华安三宝”。
万寿岩遗址保护：守住中华文明的远古记忆
在福建省三明市三元区岩前镇岩前村西北约1公里处，一座石灰岩孤峰兀然挺立。这里就是国内罕见的史前遗存——万寿岩遗址。
它是一个窗口，让今人在这里洞察到我国东南沿海旧石器时代人类活动的轨迹；它是一座桥梁，架起了海峡两岸古人类迁徙的线路，并实证了清晰的两岸同源关系；它更是一面镜子，折射出一段时期以来，人们对文物保护与经济发展建设辩证关系的深度思考。
然而，20年前，一声声“轰隆隆”的采矿爆破声，差点将这个弥足珍贵的遗址永远掩埋。当时对其进行的一场抢救性挖掘，曾是那样地惊心动魄。关键时刻，时任福建省代省长的习近平作出重要批示，终于力挽狂澜，保住了这一弥足珍贵的遗址。从此，被誉为“南方周口店”的万寿岩，守住了一份中华文明的远古记忆，并开启了它百年文物工程的崭新篇章。万寿岩，成为考证中华文明源远流长的“幸运儿”。
万寿岩全景。刘冬春摄/光明图片
万寿岩遗址石铺地面。姚亚环摄/光明图片
炸药包下保住的“幸运儿”
阳光下，万寿岩考古遗址公园草木葱茏、生机盎然。
“一晃就是20年过去了，每次看到万寿岩伟岸的身躯还屹立在天地之间，总是不禁感慨万千。”站在万寿岩船帆洞洞口，考古专家陈子文依然那么激动。“回想当年的情形，我最大的感受就是两个字——幸运！”他说，作为从炸药包下抢救下来的遗址，万寿岩是无比幸运的；而自己能在当年参与万寿岩的考古发掘，并亲身见证这段难忘的历史，无疑也是幸运的。
万寿岩是一座孤零零的山体，由石灰岩构成。它因有天然石灰岩矿洞而被古人类所选中，同时又被今人选为矿山而差点毁于一旦。因它的“万寿”之名，早于它的考古发现，这里的人便说，它被保护下来，既是一种幸运，也是见证奇迹。
面对着“限期破案”的压力，考古队夜以继日地工作着。他们进入船帆洞，在洞口采光最好的地方开展挖掘。10多天过去了，却一直没找到特别有价值的发现，大家的心也越来越沉重。后来，在挖到地下1.7米的地方时，终于发现了一处石铺地面，铺地的鹅卵石有着人工打制的痕迹。“这下终于抱了个‘金娃娃’！”陈子文这样形容自己当时的心情。
中国科学院古脊椎动物与古人类研究所考古学家也闻讯来到万寿岩察看现场、分析文物。专家们对遗址和出土文物进行充分论证后，普遍认为，万寿岩应属于旧石器遗址。文物考古界泰斗、曾参与北京周口店遗址发掘工作的贾兰坡先生在万寿岩遗址的鉴定书上写道：“这个遗址很重要，必须保护！”
“说实话，虽然万寿岩证明了它珍贵的文物价值，但当时我们对遗址能否保下来，还是心里没底。”陈子文说，那些年，许多文物在经济发展大潮中被湮没。万寿岩能否幸免，让人也揪着一颗心。
文物保护与经济利益的矛盾，一下子摆在了人们面前。
关键时刻，2000年1月1日，时任福建省代省长的习近平对万寿岩遗址保护作出重要批示：三明市万寿岩旧石器时代洞穴遗址是我省史前考古的首次重要发现，也是国内罕见的重要史前遗存，必须认真妥善地加以保护。
一声令下，矿山开采工作立即全面停止，危在旦夕的万寿岩遗址终于保住了。
“一锤定音！这份批示让所有关心万寿岩保护的人们吃了定心丸。”陈子文这样说。更让他们备受鼓舞的是，习近平在批示中强调：保护历史文物是国家法律赋予每个人的责任，也是实施可持续发展战略的重要内容。万寿岩旧石器时代洞穴遗址作为不可再生的珍贵文物资源，不仅属于我们，也属于子孙后代，任何个人和单位都不能为了谋取眼前或局部利益而破坏全社会和后代的利益。
“批示强调了文物保护与经济发展建设的辩证关系，提出保护历史文物是实施可持续发展战略的重要内容，任何个人和单位都不能为了谋取眼前或局部利益而破坏全社会和后代的利益。这些观点，一直到今天，都具有极其深刻的指导意义。”时任福建省文物局局长的郑国珍这样说。
按照习近平对三明万寿岩遗址保护批示要求，各有关方面迅速行动了起来。福建省文化厅努力做好进一步的考古发掘工作，并提出了全局保护规划和意见。省财政拨款50万元，用于遗址群的考古发掘和保护工作。三明市立即采取有效的安全防范措施，加强对洞穴遗址群的保护。三明钢铁厂迅速在异地选定新采矿点，做到保护文物和发展生产两不误。
至此，古老的万寿岩遗址迎来新生。2000年，万寿岩遗址被评为全国十大考古发现之首，2001年被列入第五批全国重点文物保护单位。
据了解，万寿岩遗址至今进行了三次考古发掘。“万寿岩遗址是我国南方典型的洞穴类型旧石器时代遗址。”郑国珍认为，它的发现，填补了福建省旧石器时代考古的多项空白，也为闽台史前文化同源提供了新的证据，成为人类旧石器时代考古版图的重要组成部分。
万寿岩遗址由船帆洞遗址、灵峰洞遗址、龙井洞遗址等组成，共出土中更新世晚期（距今18-20万年前）、晚更新世早期（距今10万年前）、晚更新世晚期（距今4万年前）和晚更新世末期（距今3万年前）4个文化层。各文化层均含有大量远古人类制作的石质工具及伴生哺乳动物化石。“万寿岩把从数万年前到20万年前的历史堆积在一座山上，这在全世界都很少见。”郑国珍评价说。
此前，福建发现的最早文物，是三明清流县狐狸洞出土的晚期智人牙齿化石和哺乳动物化石，距今8000至一万年前。万寿岩遗址的发现，把福建有人类活动的历史提前到了20万年前。万寿岩灵峰洞遗址也是目前华东地区发现最早的洞穴类型旧石器时代早期遗址。
万寿岩遗址考古发掘最重大的成果之一，是在船帆洞下文化层距今约4万年的地层中，揭露出一块面积约120平方米的人工石铺地面和排水沟槽等重要遗迹，呈现了古人类为改善自身居住活动条件而对地面进行的大面积处理现象，国内外罕有。有关考古学家认为它堪称“人类最早的室内装修工程”。这一重大发现，为研究早期古人类适应并改造生活环境的能力，提供了珍贵的实物资料。
余生富介绍说，在三明万寿岩船帆洞发现的一个石核和三块石片距今达2万至3万年，经鉴定，其在技术和类型上与台湾发现的锐棱砸击石片和石核相同，这在时间、空间上有力地说明了台湾史前文化源自大陆，为闽台史前文化同源提供了新的证据，有利于较明确地解释大陆史前文化迁入台湾的路线。
“如果说新石器时代考古是一个国家的事情，那么旧石器时代的考古就是全人类的事情。因此万寿岩遗址不但是属于中国的，也是属于世界的。”郑国珍表示。
万寿岩遗址珍贵的文物价值，赢得了前来考察的国际考古学者们的交口称赞，称它为“绵延不绝的文明之光”。“万寿岩遗址的考古发掘成果，意义非凡。”俄罗斯科学院考古与民族志研究所西伯利亚分所高级研究员雷宾·叶夫根尼认为，这些发现拓宽了关于古人类研究的视野。
马来西亚全球考古研究中心学者穆赫德·赛义丁表示：“能够将人类活动追溯至近20万年前，这样的遗址是中国对于整个世界的贡献。”波兰罗兹大学考古研究所教授卢齐娜·多曼斯卡对船帆洞里的人工石铺地面赞叹不已：“这样的作品，于我而言，前所未见。‘人类祖先从何处来，缘何而来，如何谋生’，对于这些困扰人类考古学界的问题，万寿岩能帮我们找到答案。”
万寿岩遗址“保”下来，更要呵护好、利用好。
习近平关于万寿岩遗址保护的批示，成为三明市做好遗址保护工作的根本遵循。“20年来，三明市认真贯彻落实习近平总书记对万寿岩遗址保护的批示精神，有力推进了万寿岩遗址的保护和利用工作，在依法保护、科学保护方面，取得了明显成效。”三明市文旅局局长陈丽珍表示。
“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理。”2000年5月，三明市政府将万寿岩遗址列为市级文物保护单位。此后短短一年内，万寿岩遗址实现了从市保到省保、国保单位的三级跳。
这些年来，经济社会的快速发展，给万寿岩遗址保护管理带来了许多新情况、新问题。制定一部与遗址保护利用相适应，立足实际、体现特点、科学规范、行之有效的地方性法规，十分必要。
2017年9月29日，经福建省十二届人大常委会第三十一次会议审议表决，全票通过了《三明市万寿岩遗址保护条例》。当年10月1日，《条例》正式实施。《条例》围绕万寿岩遗址的保护、管理等内容作出具体规定，规定了遗址记录档案、规划编制、应急管理、地质灾害防治、建设管理、环境整治、生态保护等专门管理制度；还对遗址的学术研究、展示利用、宣传教育、文化旅游等功能进行了规范。
“遗迹不能是孤零零的。把历史遗迹融入周围环境，可以改变我们认识历史的方式。”余生富这样说。为了让古老的遗址“活起来”，万寿岩遗址借鉴国内外通行做法，以重要考古遗址及其背景环境为主体，拓展其科研、教育、游憩等功能，努力打造在遗址保护和展示方面具有示范意义的特定公共空间。2017年12月，万寿岩被国家文物局列为第三批国家考古遗址公园。2019年6月，三明万寿岩国家考古遗址公园正式开园。
走进遗址公园，湖光山色，绿草如茵，洞穴遗址、遗址博物馆、万寿岩山顶生态恢复区、游客服务中心、文化广场等在这里交相辉映，整个园区集遗址展示、科普教育、学术研究和生态旅游于一体。目前，万寿岩考古遗址公园全年免费开放300天以上，每年参观游览的中小学生和社会团体两万余人次。
独树一帜的考古发现、丰富多彩的文化价值，也让万寿岩遗址成为国际考古学术交流重地。2019年12月5日至8日，由中国考古学会等主办的万寿岩遗址国际学术交流会在这里召开，吸引了来自美国、俄罗斯、韩国、日本等国内外近百位专家学者前来交流考察。
“为了争取在万寿岩遗址发掘有新的更大发现，我们一直在不断求索。”郑国珍说，万寿岩是一个丰富的文物宝藏，还有许多领域有待我们去探索和挖掘：比如，尚未挖掘的龙井洞还深藏怎样的秘密；比如，作为旧石器时期考古遗址公园，如何进一步扩大它的功能，通过科学培育远古遗存下来的孢粉种子，在这里重现旧石器时代以来的生态植被。
从远古走来的万寿岩，今天依然生机勃勃。
“万寿岩遗址表明，三明在远古时期就有着适合人类生活居住的环境和生态。”三明市委书记林兴禄表示，三明将牢记嘱托，把这片绿色土地呵护好、建设好。“保护好历史文物，保护好生态环境，如今已经成为三明广大干部群众的文化共识。”他这样说。
这份共识，体现在每一个人的行动中：万寿岩岩前村村民成立志愿服务队，积极参与遗址保护；每周都有数百名来自全市的中小学生来到这里，开展综合实践活动，感受远古文明之光……
这份共识，体现在经济社会的发展进步中：当年，在万寿岩炸山开矿的三钢，如今走上绿色环保的发展之路，向钢铁制造服务型企业转型，2019年实现营业收入近600亿元，主要技术经济指标保持同类型企业先进水平。“我们企业目前正在大力发展工业旅游，希望能与万寿岩开展合作，共同打造一个大型的4A景区。”三钢董事长黎立璋表示。
这份不断“生长”的文化共识，不但守护着远古的记忆，也开创着新的未来。
“保护历史文物是国家法律赋予每个人的责任，也是实施可持续发展战略的重要内容。万寿岩旧石器时代洞穴遗址作为不可再生的珍贵文物资源，不仅属于我们，也属于后代子孙，任何个人和单位都不能为了谋取眼前或局部利益而破坏全社会和后代的利益。”这是时任福建省代省长的习近平同志于2000年的一份批示，正是这份批示，救下了一个距今近20万年的史前遗址，守住了一份中华文明的远古记忆。
习近平总书记历来高度重视文物保护，并身体力行推动保护和抢救文物工作。尤其是党的十八大以来，习近平总书记多次就文物保护工作作出重要指示批示，对提升文物保护水平提出了更高要求。除了万寿岩遗址，习近平总书记曾先后就河北正定古城、武汉中共中央机关旧址、哈尔滨731遗址群、辽宁阜新“万人坑”遗址、敦煌文化、长城的保护工作作出具体指导。
以习近平同志为核心的党中央强调历史文物、文化遗产保护的重要性，是因为文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。因此，保护文物功在当代、利在千秋。
当年将要面临经济开发的万寿岩遗址，最终被专家确认为旧石器时代早期文化遗址，其重大考古发现，将古人类在福建生活的历史推至18万年前，并为海峡两岸同根同祖提供了实物资料。万寿岩遗址的价值和意义，是十分巨大的。难以想象，如果没有那些批示，如果没有地方主官对文物保护清醒明晰的正确认识，这样一个承载珍贵历史信息的遗址就有可能被毁，那将是对中华文明传承、中华民族伟大复兴的严重伤害。
培育和弘扬社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化，而保护历史文物是传承中华优秀传统文化的必然要求。如今，万寿岩遗址已成为集旧石器时代遗址考古发掘、爱国主义教育、科学文化知识传播、闽台文化渊源研究为一体的考古遗址公园。由万寿岩遗址保护工作，我们必须认识到，要爱惜城市历史文化遗产，在保护中发展，在发展中保护。既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体。
当前，经济社会的快速发展、城市化建设的不断加快已经严重威胁到了历史文物的生存环境，必须发挥国家的主导作用，让加强保护历史文物也是一种政绩观成为政治意识和科学理念，让人民群众成为保护历史文物的主体力量。
虽相隔千山万水，但有人躬身为桥，连接山海。虽扶贫路道阻且长，但有人矢志不渝，一心向前。
24年，不到四分之一个世纪，不过是两代人的时间，但有一群人所投身和奉献的事业，让六盘山和黄河水环护之地发生了足以改变好几代人命运的变化。他们年龄不同，职业各异，欣然共享同一个名字：闽宁对口扶贫协作援宁群体。
24年前，在党中央作出东西部结对帮扶的战略部署下，福建省和宁夏回族自治区建立起对口协作关系，对口扶贫协作的“闽宁模式”由此开启。24年里，一批批援宁干部坚定北上，把青春和热血留在大山深沟里，把生活的希望和梦想的火花留在贺兰山脚下，与宁夏人民一起创造了我国贫困地区通过对口帮扶协作走向全面小康的成功典范。
24年里，他们按照习近平总书记倡导的“优势互补、互惠互利、长期协作、共同发展”指导原则，扛起对口帮扶宁夏扶贫攻坚的历史使命，将单向扶贫拓展到两省（区）经济社会建设全方位多层次、全领域广覆盖的深度协作。他们是习近平总书记亲自开创的闽宁协作事业的坚定践行者。贺兰山为他们的忠诚品格、使命意识作证，武夷山见证了他们的进取精神和顽强意志。
这段用24年写就的并将续写精彩的故事，记录的是闽宁历史，书写的又何尝不是中国故事。也因此，作为中国减贫事业的一个缩影和对“任何一个地区、任何一个民族都不能落下”庄严承诺的现实回应，“闽宁模式”实践给予我们决胜全面小康社会的坚定信念和十足勇气。
使命在召唤，梦想在延伸。当前，中国脱贫攻坚已进入最后冲刺阶段。时限紧、任务急，叠加疫情带来的不确定性，增加了冲刺的难度系数。越是这个时候，我们越要心往一处想，劲儿往一处使，以“不到长城非好汉”的气概和“敢拼会赢”的精神，勇担使命，驰而不息，艰苦奋斗。相信消除绝对贫困这个中华民族发展历史上的“第一次”，将由我们庄严写下。
正在阅读：“脱贫振兴八闽行”活动走进福建华安
9月23日，“脱贫振兴八闽行”网评引导活动走进福建省华安县，领略乡村振兴成果。张金川摄
中新网福建华安9月24日电(记者张金川)23日，“脱贫振兴八闽行”网评引导活动走进福建省漳州市华安县，领略乡村振兴成果。中央网信办网评局副局长尤雪云，漳州市委常委、宣传部部长刘伟泽等领导参加。
两年多来，黄枣村精准扶贫力度不断加大，萝卜干、坪山柚等传统产业逐渐复苏，并成为黄枣村脱贫的重要产业。张金川摄
期间，参访团一行先后到华安县新圩镇黄枣村、官畲村和仙都镇大地村，深入乡村旅游振兴观摩点考察采风，通过实地察看和听取汇报的形式，感受华安县乡村振兴成果。
在华安县新圩镇有一个首批“中国少数民族特色村寨”——官畲村，其保留畲族特色语言、服饰，是闽南地区最具代表性的畲族村落之一。张金川摄
畲家女表演吸引媒体记者驻足拍照。张金川摄
陈正平是漳州市纪委监委干部，2017年9月被选派到黄枣村担任第一书记。据他介绍，两年多来，黄枣村精准扶贫力度不断加大，村容村貌发生了显著改变，萝卜干、坪山柚等传统产业逐渐复苏，成为黄枣村脱贫的重要产业。
刚到黄枣村时，陈正平了解到，坪山柚和萝卜干曾是黄枣村的招牌，后来由于发展不力，这两个传统产业荒废多年。结合村里的现状，陈正平萌发了“产业+扶贫户”的发展思路，以产业带动扶贫，既能促进贫困户脱贫，又能复兴传统产业。
如今，官畲村变身“七彩官畲”，景区越变越美，前来畲寨“打卡”的游客络绎不绝。张金川摄
“黄枣村百年坪山柚生态园被重新激活，坪山柚的价格不断提升，带动了村民增收。”陈正平说，萝卜扶贫产业基地集生产加工、旅游观光、自助采摘于一体，2019年12月举办了首届萝卜节，实现了村集体和村民双增收。
如今，黄枣村依靠发展坪山柚、萝卜产业以及文化旅游产业，2019年村集体经济收入45.74万元，村民人均纯收入1.9万元；精准扶贫户共6户17人，均全部脱贫。
在华安县新圩镇，列入首批“中国少数民族特色村寨”的官畲村，保留着畲族特色语言、服饰，是闽南地区最具代表性的畲族村落之一。走进官畲村，让人嗅得到从未体验过的畲乡味，这里有成片茶山，彩色村庄，半山腰上灵动的瓢虫屋，特色畲家美食和古朴的畲族风情。
沿着带有红彩结的“畲”字灯文化长廊行走，只见一座座富有畲家文化韵味的新房伫立在青山茶园间，房顶椭圆形族标“双凤朝阳”格外醒目，畲族传统彩带中的织纹图案也装点房屋四周，尽现畲家遗风。
据当地村干部介绍，当年，官畲村的穷是出了名的，外人都说“畲寨”是“赊”寨。如今，官畲村在嘹亮山歌声中变身“七彩官畲”，畲寨成景区，越变越美，吸引游客络绎不绝前来“打卡”。
畲寨里，云上人家生活越来越美，越来越红火。今年1月19日，也就是春节前，官畲村举办“分红大会”，村里2019年收获49万元的旅游收益，全村每个村民领到1000元红包。
畲寨成景区，新年得分红，云上人家生活越来越美、越来越红火。张金川摄
通过实施“兴茶富农”“旅游兴寨”战略，官畲村2019年村集体经济收入51.6万元，农民人均纯收入2.2万元。
仙都镇大地村则是世界文化遗产——福建(华安)土楼所在地。全村830户3221人，建档立卡贫困户2户6人，人均收入超过1.8万元。大地村依托世界文化遗产地的区位优势，不断挖掘丰富的历史文化资源和自然资源，打造出独具特色的乡村振兴示范样板村，2019年村民人均收入1.9万元，村集体收入50万元。(完)
【脱贫振兴八闽行】福建华安黄枣村强党建促扶贫让贫困村蜕变为省级乡村振兴试点村
正在阅读：【脱贫振兴八闽行】福建华安黄枣村强党建促扶贫让贫困村蜕变为省级乡村振兴试点村
央广网漳州9月23日消息（记者张子亚）福建省漳州市华安县新圩镇黄枣村2015年和2016年连续两年被评为软弱涣散村级党组织。自2017年被确定为市级扶贫开发工作重点村以来，村级班子凝心聚力谋发展，抓党建、促扶贫，挖掘本村特色产业资源，带领全村村民增收致富，实现从软弱涣散党支部向五星级党组织、从市级贫困村向省级乡村振兴试点村的双重蜕变。
冯东发提到的陈书记，就是市纪委选派到黄枣村驻村的第一书记陈正平。村民说，陈书记没来驻村之前，村党支部凝聚力战斗力不强，支部软弱涣散，人居环境脏乱差，群众收入无增长点，社会民风差。
2017年，陈正平来黄枣村驻村之后，把村级党建工作作为脱贫攻坚的主要抓手，通过强班子选贤任能、强制度提升组织力、强共识树立发展信心，引领黄枣村脱贫攻坚工作。
同时村支部主动作为、两委齐心协力、党员带头配合、群众积极参与，还把基础设施和民生事业建设作为脱贫攻坚、乡村振兴的重要内容，共实施32个项目总投资4000多万元，完成3.5公里自然村道路建设、黄枣小学教学综合楼、幸福院、省道两侧房屋立面改造、自来水管道铺设、污水处理等惠民工程。不断完善各项基础设施，提升群众获得感。
2017年以来，黄枣村通过强党建促引领、强基础促民生、强产业促发展，走出一条独具特色的党建促脱贫攻坚之路。黄枣村2019年实现稳定性村财收入45.74万元，村民人均纯收入1.9万元，建档立卡贫困户全部稳定脱贫。
黄枣村的农特产品（央广网记者张子亚摄）
正在阅读：世遗土楼福建华安景区引游人
9月23日，世遗土楼福建华安景区二宜楼吸引不少游客前来参观。二宜楼座落于华安县仙都镇大地村，清乾隆五年(1740年)始建，落成于清乾隆三十五年(1770年)，前后建造30年，占地面积9300平方米，直径73.4米，是福建省内同类建筑中单体最大的双环圆形土楼，素有“神州第一楼”、“民居瑰宝”等诸多美誉。
——《中国网络评论发展报告（2019）》蓝皮书暨网评智库研讨会侧记
日前，由中央网信办网络评论工作局指导，社会科学文献出版社、南京大学紫金传媒研究院（北京）承办的《中国网络评论发展报告（2019）》蓝皮书发布会暨网评智库研讨会在京举行。
会上发布了《网络评论蓝皮书：中国网络评论发展报告（2019）》（以下简称《报告》）。该报告由中央网信办网络评论工作局发起，南京大学紫金传媒研究院（北京）副院长赵曙光主持，旨在对2018—2019年中国网络评论发展状况进行系统总结与全面分析，并为未来网络评论高质量发展提供“参照系”、树立“风向标”。
来自多家高校、智库、媒体机构的专家参加会议，并就网络评论发展与建设展开深入研讨。网络评论智库在会上正式组建并聘任首批专家，为网络评论提供更加强大的理论指引与智力支撑。
《报告》亮点：为新时代网络评论“精准画像”
赵曙光介绍，蓝皮书以“总报告+8篇分报告”的形式呈现，综合运用知识图谱、社交网络大数据分析、问卷调查等方法开展研究，全面分析网络评论传播规律，立体化呈现网络评论发展现状与未来趋势，探索新时代网络评论的有效表达路径。
《报告》依据行为特点、行为动机和内容偏好三大指标，将网络评论典型用户分为五类：碎片化低卷入型用户、社会环境洞察型深潜用户、新闻导向型活跃用户、兴趣沉浸型用户、生活资讯依赖型用户，并从性别比例、地域特征、典型爱好等维度为其“精准画像”。
互联网用户下沉为网络评论传播带来新机遇。分析显示，用户下沉促使新兴网络评论传播渠道崛起，以拼多多、快手、趣头条、WiFi万能钥匙等App为龙头的新兴网络平台迅速占领了蓝海市场。同时，来自小城市、乡镇和农村的大量新用户涌入网络评论传播流程，开启了新一轮的用户红利，形成了新的网络评论文化“圈层”形态。
与此关联，“网络评论+”发挥入口优势，助力打赢脱贫攻坚战，成为《报告》中的一大亮点。《报告》指出，近年来随着网络直播、短视频网站兴起，网络评论逐渐从图文形态过渡到视频形态，以口碑评价、短视频分享、网络直播等为代表的网络评论为参与脱贫攻坚等国家战略提供了重要入口，一些深度贫困地区成为“网红打卡地”。据相关数据，抖音最热门的100个县域景点中，约三成位于贫困县。
专家研讨：“建构一种系统的全媒体评论方式”
中央网信办网络评论工作局局长华清表示，网络评论高质量发展离不开创新驱动、理论支撑、智库发力，推动网络评论建设要夯基固本，加快网络平台基础性研究；守正创新，加快网络评论应用性研究；积极发声，构建重大舆论引导新格局。
“网络评论不仅是建设网络强国的重要抓手，也是提升网络传播力、影响力、公信力的关键阵地之一。”社会科学文献出版社副总编辑、皮书研究院院长蔡继辉说，以年度报告的形式多维度观测解读网络评论，为网上舆论研究和评论引导提供了有力的实践参考和理论支撑。
发挥网评作用、助力青少年网民文化价值养成是清华大学社会科学学院副院长李正风的关注所在。他表示，青少年是网络时代的原居民，他们在网络上生活的时间所占比重很大，要通过适合网络空间发展的评论方式有效引导。
【脱贫振兴八闽行】两岸茶缘，仙韵漳平茶香、花香成致富“金钥匙”
正在阅读：【脱贫振兴八闽行】两岸茶缘，仙韵漳平茶香、花香成致富“金钥匙”
东南网讯（任秋霜曾群峰文／图）景致独特的樱花茶园、独一无二的紧压水仙茶、造型精美的杜鹃花……近年来，漳平市通过“政府搭台，企业唱戏”，成功培育了一大批茶叶龙头企业和花木产业。9月21日和22日“脱贫振兴八闽行”网评引导活动走进福建漳平，感受当地脱贫致富乡村振兴的新风貌。
漳平水仙茶一片绿叶富一方百姓
漳平水仙茶是漳平茶农创制的传统名茶，乌龙茶类唯一紧压茶，有着悠久的种植历史，因其品质珍奇、气香味爽而深受各地茶友们喜爱。作为漳平水仙茶的主产区，在南洋镇，随处可见茶企招牌，这里有生产水仙茶饼的茶农、茶企1200多家，是名副其实的“水仙茶之乡”。
“漳平水仙茶是漳平市的一张重要农产品名片，对加快乡村振兴、带动群众增收具有重要意义。”南洋镇党委书记李达才表示，近年来，依靠水仙茶产业，南洋镇发展迅速，2017年全镇实现脱贫，使其成为带动当地群众致富的“金钥匙”。近年来，南洋镇将水仙茶产业结合乡村旅游业，精心打造茶旅结合线路，不断完善旅游基础设施，逐步形成茶文化旅游产业链。
在当今电子商务风起云涌的大环境下，漳平茶农也紧跟时代潮流，通过网络电商平台销售水仙茶。漳平市茶叶协会副会长、漳平水仙茶非遗制作传承人郑文海介绍道：“近些年，我们在线上销售渠道仅漳平水仙茶饼销售额每年可超过100多万元，市场涵盖全国大部分地区。”
销路拓宽了，水仙茶卖得好了，最大的收益便是当地茶农。驾车行驶在南洋镇，处处可见一栋栋小洋楼拔地而起，南洋茶农们通过辛勤付出收获了富足生活。
永福高山茶台湾农民的大陆“茶缘”
南有永福浪漫樱花，北有南洋醉美茶山。1997年以来，众多台资茶叶企业先后落户漳平台创园核心区永福镇，陆续引进优良乌龙茶品种，以及台湾精致农业先进管理理念、先进制茶设备和技术。良好的地理优势，让这个大陆的“阿里山”牵起了两岸茶缘。
2008年2月，经农业部、国台办批准，升格为“国字号”，成为福建省第二个国家级台湾农民创业园。目前漳平台湾农民创业园拥有台资茶企76家，其中高山茶企48家，年产茶1600多吨，实现产值7．2亿元，前来创业就业的台农有600多人，是台胞个体在大陆投资最密集的区域和大陆最大的高山乌龙茶生产基地。
有“大陆阿里山”之称的台品樱花园里，茶和樱花相互映衬
据介绍，近年来园区结合生态、观光、休闲等元素，推动农业多元化发展，打造独具特色的高山生态休闲旅游品牌，实现了传统单一农业向产业融合发展的华丽转身。由谢东庆创办的“台品樱花茶园”正是“茶文化＋旅游”的生动例子。产业融合催生效益，广大台农尝到甜头。谢东庆的台品樱花茶园被列入“中国十大樱花观赏地”，近年先后入选“福建省首批优秀创意旅游产品”“全国绿色食品一二三产业融合发展示范园”等，成为三产融合发展的榜样。
据统计，漳平市有茶园面积112054亩，茶叶年总产值近23亿元，有茶叶专业合作社92家、加工厂2574家（户），茶产业为当地提供就业岗位4万余个，助力脱贫攻坚、乡村振兴。
永福镇十里花街美了乡村富了花农
漳平市永福镇是著名的杜鹃花之乡，西山村更是被誉为“中国杜鹃花第一村”。据了解，西山村全村约百分之九十的村民从事花卉种植、销售。于2013年成立的十里花街花木合作社解决了社员单打独斗的局面，形成了合作共赢新格局。在该合作社的带动下，永福镇的西洋杜鹃生产和销售占全国市场70％以上份额。
永福镇被称为“中国杜鹃花之乡”
“2020年，永福镇花卉种植面积2万余亩，主要种植杜鹃花、茶花、桂花、君子兰、仙人掌等600余种花卉，从业人员2万多人，2019年花农人均纯收入1．9万元。”永福镇长陈斌全介绍道。2013年，有21户社员由原来居住的土坯房搬进了统一规划的西山新村一期，生活水平得到极大的改善。
永福镇西山村十里花街花木合作社内造型独特的杜鹃花
据介绍，合作社成立后，通过大力扶持企业创造性开发出云片式、悬崖式、游龙式、宝塔式等造型的杜鹃，产品含金量不断提升，内涵和档次大幅度提高，经济效益和市场竞争力明显增加。合作社不仅为花农培育优质花卉苗木并对外宣传营销，促进农民增收致富，而且结合新农村建设着力打造集休闲农业与乡村旅游为一体的自然生态和人文景观，保护了优美的生态环境，促进了第一产业和第三产业的融合发展。
《网络评论蓝皮书：中国网络评论发展报告（2019）》发布
正在阅读：《网络评论蓝皮书：中国网络评论发展报告（2019）》发布
中国网络评论发展报告2019蓝皮书
2019年12月30日，南京大学紫金传媒研究院（北京）与社会科学文献出版社联合发布了《网络评论蓝皮书：中国网络评论发展报告（2019）》。
“网络评论+”发挥入口优势，助力打赢精准脱贫攻坚战
主流媒体积极入驻商业平台开展深度合作
蓝皮书指出，长期以来，主流媒体与商业平台的发展模式和逻辑迥异，传播内容、议程设置、话语体系也存在较大的差异，甚至在一定程度上处于互相隔离的状态。随着网络空间综合治理的推进，商业平台积极融入主旋律，主流媒体积极入驻商业平台开展深度合作，各类媒体平台逐渐进入协同发展的状态。
2018年的“两会”传播，腾讯与人民日报客户端、新华社等30多家主流媒体开展合作，为主流媒体的内容产品提供技术和平台支持。“两会”期间联合的视频直播总时长创下中国网络平台视频新闻直播新的纪录。百度联合人民日报、央视、经济日报等主流媒体，搭建“两会”新闻专题信息流页面，设立了“两会知多少”“两会前瞻”“提案提议”等多个内容板块。
互联网用户下沉为网络评论传播渠道带来了新的发展机遇
网络评论接触场景碎片化，用户自我效能感较强
蓝皮书课题组根据知识图谱、问卷调查等方法研究得出，用户接触网络评论场景趋于碎片化，用户自我效能感较强。
1.“短”内容受到用户欢迎，碎片时间接触频率较高
调查结果显示，从内容形态来看，用户在接触网络评论的体验中，经常接触短文字、图片、短视频，而较少选择文章、长视频和音频。
从网络评论的使用场合来看，网络评论用户更经常地在没有持续性活动的空余时间（如空闲时间、零碎等待时间和工作或学习间隙）接触网络评论，而较少在有持续性活动（如娱乐、通勤、运动）等场合中接触网络评论。
2.超九成用户认为浏览网络评论重要，半数以上用户表示体验改善明显
调查结果显示，42%的用户将浏览网络评论视为上网活动中最重要的部分，50%的用户认为浏览网络评论是上网活动中的重要部分，但还有其他比它更重要的，只有8%的用户认为浏览网络评论在上网活动中并不重要。
比较有趣的是网络评论用户首要关注新闻，用户接触网络评论是以新闻为关注点，围绕新闻浏览相关评论，并且用户认为网络评论值得看的程度等同于新闻甚至比新闻更重要。调查结果显示，71%的用户上网时首要关注新闻，88%的用户认为网络评论与新闻同样值得看，甚至更值得看。
对于网络评论接触体验的满意度，53.2%的用户对2018年的网络评论使用体验“非常满意”，并且有58.1%的用户认为2018年的使用体验比之前有明显改善。
3.情感需要的重要性超信息需求，极化现象值得关注
调查结果显示，用户接触网络评论最主要的动机是情感性动机，其中兴趣动机、娱乐动机和社交动机为最常见的三种动机；而信息性需求，如新闻、资讯、购物决策类则居于次要地位。
用户认为网络评论的环境喜忧参半。一方面，用户倾向于认为网络评论的环境是开放的；另一方面，用户对观点极化与攻击性的现象表示担忧。调查结果显示，对网络评论环境的开放性持积极态度的用户比例高于持消极态度的用户比例；然而，用户对网络评论环境中观点极化与攻击性现象的存在持认同态度的比例也高于持不认同态度的比例。
在网络评论环境中遇到认知冲突的时候，用户对意见冲突的包容性较强，倾向于用回避和包容的策略，而较少使用屏蔽和对立机制。调查结果显示，网络评论用户在接触与自己意见相左的网络评论时，更倾向于忽略或包容对立观点，而较少采取主动表达或屏蔽的方式来表达自己的反对与介意。
人工智能在为网络评论带来效率倍增和生产革命的同时，也面临巨大的伦理挑战
蓝皮书指出，2019年1月25日，习近平总书记在主持中共中央政治局第十二次集体学习时，强调“要探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，全面提高舆论引导能力”。新华社和阿里巴巴共同投资成立的国内最大的媒体机器人生产商和服务商新华智云于2019年8月26日发布了25款媒体机器人。人工智能技术将使网络评论形成新的社会分工，其创作、运营、风控、聚合、推送等均与传统流程形成较大差异。
网络评论传播渠道将呈现从零散到集中、从单一到复合、从小众到大众的必然趋势
蓝皮书指出，2019年是网络评论传播渠道的资源整合之年。随着市场的成熟和平台的成长，网络评论传播渠道将呈现从零散到集中、从单一到复合、从小众到大众的必然趋势。
资源整合必将涉及平台的整合。正如网络直播类评论渠道所展现出的趋势一般，网络评论传播渠道在激烈的市场竞争之下，必然会实现优胜劣汰，从而产生从多元主体到寡头竞争的大趋势。在这种情况下，网络评论传播渠道之间要么进行合并，通过资本重组、用户整合、渠道重合等方式，将传播渠道和传播资源集中于一身，从而增强传播体量与传播优势；要么进行合作，通过开展话题互动、栏目联动、用户互动，让不同平台的优势互补，从而整体性地获取传播优势。
蓝皮书课题组选取了一般行为特点、行为动机和内容偏好三类用户差异较明显的行为特征作为用户画像的依据。根据用户特征分布和聚类分析，网络评论的典型用户可以分为五类：类别1，碎片化低卷入型用户；类别2，社会环境洞察型深潜用户；类别3，新闻导向型活跃用户；类别4，兴趣沉浸型用户；类别5，生活资讯依赖型用户（见图16、见图17）。
类别1：碎片化低卷入型用户画像
碎片化低卷入型用户主要行为特征是：高接触频次，单次接触时长低，对于三类内容领域的关注程度均较低，主要接触网络评论的动机为消磨时间。
该类用户中男性比例为64%,未婚比例为52%,18~29岁年龄段占比51%,相比其他类型用户有年轻化的现象。此类长期居住地以一线城市和省会城市居多（共占比71%），而收入则相对于居住地生活成本来说较低，65%的用户每月可支配收入在5000元以下，并且高中及以下教育水平的用户比重较大，占总用户数的49%，工人/服务人员与一般职员占比43.6%，学生占比18%。
类别2：社会环境洞察型深潜用户画像
社会环境洞察型深潜用户主要行为特征是：低接触频次，单次接触时长较长。他们既关注新闻，也关注评论，着重关注时事经济领域和生活资讯领域，并对新闻热点事件和新的资讯保持密切关注。
该类用户中男性比例为55%,与样本整体男性比例相当,已婚比例为63%,18~29岁与30~39岁年龄段用户占比分别为41%与40%，长期居住地主要在省会城市（占比37%），而收入则主要为5001~10000元（占比34%），相对于居住地来说收入水平较高，有超过41%的用户接受过高等教育，管理/一般职员的比例达到45%。
类别3：新闻导向型活跃用户画像
新闻导向型活跃用户主要行为特征是：相比评论，他们更注重新闻，因而对网络评论的接触频率并不算高，主要是以新闻为关注中心浏览网络评论。
该类用户中男女性别比例较均衡（男性占53%，女性占47%），已婚人士比例为64%，年龄在18~39岁的用户占比87%，主要居住于一线城市（北京、上海、广州、深圳）（占比47%），每月可支配收入为5001~10000元的居多，更高收入人群比例高于其他类型用户，受过高等教育的用户比例超过43%。
综合来看，该类用户画像特征为：32岁左右，已婚，居住在一线城市，收入处于居住地域的中等水平，接受过高等教育，他们接触信息的渠道多种多样，除手机外也用其他移动或非移动设备来接触网络新闻，对于静态媒体与富媒体使用度都较高。他们对于网络评论呈现出较强的依赖度和信任度，并且自我表达的欲望比较强烈，经常分享网络评论和抒发自己的观点，而同时他们也感受到了较严重的信息过载。
兴趣沉浸型用户主要行为特征是：保持短时而高频次的接触，主要对体育文娱类领域最感兴趣，以兴趣为导向浏览自己关注的大V所发布的内容，或随意浏览，消磨时间。
该类别中男性比例略高于女性（男性占58%，女性占42%）,已婚比例为60%，18~29岁年龄段占该类别总人数的46%，居住在一线城市和省会城市的比例分别为40%和37%，收入分布较均衡，最高教育程度在中等和高等的比例分别为35%和63%。从职业来看，除了占比最高的用户为管理人员/一般职员类（36%）外，专业人员的比例排第二，为15%。
类型5：生活资讯依赖型用户画像
生活资讯依赖型用户主要行为特征是：对于网络评论依赖度高，比起新闻更爱看网络评论，并且主要关注生活资讯领域内的信息，接触网络评论主要是寻找感兴趣的内容和调节心情。
该类别中女性比例（62%）远高于男性（38%），已婚比例为61%，18~29岁用户占比44%，主要居住在省会城市（40%）和非省会城市（26%），28%的用户收入为3001~5000元，大学本科教育程度以下的比例高于其他用户。
总体来看，该类用户画像特征为：女性，28岁左右，已婚，居住在省会城市或非省会城市，教育程度在中等教育程度或大专，每月可支配收入在4500元左右。她们是公司一般职员，工作压力较小。该类用户主要用手机接触网络评论，偏好看图片和短视频，而对文字、长视频较少关注。她们对热门和头条比较感兴趣，也会通过相互分享来接触网络评论。该类用户自我表达的欲望较低，主要是消极地浏览网络评论，对意见冲突会采取回避策略而非对立策略。
于平_时评频道_光明网(3)
敌敌畏养海参，水产农残不该成监管空白
石化产业园环评不该把中华白海豚弄丢
升学“镀金加分”不能成为“拼爹”游戏
狩猎场“救助”野生动物，改正就完事？
越野车钙化滩耍漂移，追责不能挠痒痒
废弃矿坑吞噬三名少女，谁之过
农村自来水被污染，距离纯净还有多远
禁食野生动物，代价不能让养殖户扛
考上干部未录用，不能新官不理旧账
上游泄洪下游遭殃，悲剧何时不再重演
质疑取水项目毁林，有这份敏感不是坏事
保护候鸟，不止要破除捕鸟网阵
电商成“限塑令”空白地带需治理升级
藏毒纳污的土地复垦何以轻松绕过监管
【光明视评】知名作家承认用AI写作，文学不必二元对立
正在阅读：【光明视评】知名作家承认用AI写作，文学不必二元对立
雨果奖得主郝景芳近日因新作中AI参与占比达到一半引发热议。面对舆论风波，郝景芳澄清称，是AI在整体创作环节中发挥了五成的辅助作用，包括设计道具、完善世界观设定、帮助想想脑洞等等。
此番争议之所以牵动大众目光，离不开郝景芳本身的行业分量。2016年，她凭借《北京折叠》斩获科幻领域最高奖项之一的雨果奖，而当“最高奖项得主”公开表示使用AI创作时，难免让人心生忧虑。
文学创作用AI早有先例，曾有国外获奖作家直言自己的小说约有5%的内容“一字不差”照搬ChatGPT，引发激烈讨论。国内也有平台推出覆盖全创作周期辅助功能的AI工具。
AI技术渗透各行各业已是不可避免的现实，但唯独文学引发的争议最为激烈。像代码，从来没有人介意是不是AI写的，产品好用就行了。而文学，它既是面向市场的文化商品，也是承载创作者思想阅历、情绪温度的精神载体。这种复杂的身份，让AI显得格外扎眼。
其实，我们无需非此即彼。文学本可多元共存，有人写畅销书、有人写自己、有人写给一百年后的读者……这些追求不必相互否定。AI如果能提升效率、拓展想象，让书看起来更精彩，那就大方地用吧，毕竟从市场的角度来说，“更好的产品”才是对读者负责，而不是“我坚持钻木取火”。至于有些立志于“藏诸名山”的作者，也不妨保持自己的坚持，坚定地拒绝AI。
AI是新东西，文学却是个“老家伙”，最后读者会选择什么，文学史会记住什么，时间自有公断。所谓“一代有一代之文学”，“AI文学”可能就是要在我们这一代登场，只要是经历过咀嚼、认真筛选后留下的东西，最后或许也只能尊重。
（文章摘编自光明网评论员文章《知名作家承认用AI写作，也是追问文学本质的时刻》制作：常世林千零一）
【光明视评】甜筒只剩“筒”，美景全靠P，“图片仅供参考”到底有多坑？
正在阅读：【光明视评】甜筒只剩“筒”，美景全靠P，“图片仅供参考”到底有多坑？
如今，消费者踩坑越来越频繁。买的冰淇淋是“缩水”的，网购的衣服与卖家秀天差地别，出游时民宿美景是找角度P的，甚至连景点打卡照都可能是AI生成的，“图片仅供参考”俨然成了商家免责的“护身符”。而随着消费场景从线下扩展到线上，商品也从实体延伸到服务，消费者失去了直观判断的依据，这也让虚假宣传带来的隐患持续放大，还可能会产生新的危害。
保护消费者知情权，道理并不复杂。商家对包装图片进行适当的修饰与美化，是合理的营销手段。可当这种适度美化演变为凭空捏造，导致产品效果图与实物相去甚远，营销便异化成了诱导消费的圈套。而商家基于相关法条的要求，试图用一行小字“仅供参考”来转嫁责任，显然是说不过去的。
要真正堵住漏洞，除了在法律层面细化包装规范、确立更加清晰的量化标准，也需要有关部门在监管上亮明态度，畅通反馈渠道并针对投诉集中的典型产品依法从快查处，引导商家回归到“真实宣传”的底线要求。
【光明视评】全网狂欢的网红风景，谁在承受流量之痛？
正在阅读：【光明视评】全网狂欢的网红风景，谁在承受流量之痛？
（文章摘编自光明网评论员文章《面对随时可能的“流量入侵”，普通人可以说不吗》）
论文AI检测变“文字闯关”，别让考核跑偏了
正在阅读：论文AI检测变“文字闯关”，别让考核跑偏了
一纸论文，竟变成啼笑皆非的“文字闯关”。今年多所高校将论文AI检测纳入审核环节，初衷是守护学术规范，可如今AI检测工具并不成熟，不同平台数据差异巨大，逻辑严谨、用词规范的原创内容还被频频误判，让不少认真写作的学生深受困扰。
为了达标过关，学生被迫把专业表述改得口语化，甚至刻意删减逻辑词、制造语病，既耗费精力，也催生了订单量超四千的“用AI降AI”的诡异生意。这种操作，完全是舍本逐末，让论文失去了原本的学术价值。
AI检测本应是做参考，绝不能一锤定音。改变单一的考核模式，同时压实导师责任，或许比严查降AI产业更为有效。
正在阅读：刘帅：一炉钢的“智变”
近日，“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动开展。活动聚焦内蒙古数字技术助推绿色低碳转型主题，邀请中央及地方媒体记者、专家学者、评论员等三十余人组成采访调研团，深入呼和浩特、包头、乌兰察布等地开展实地调研走访，讲述新时代内蒙古高质量发展故事。
作为调研团成员，中国社会科学院财经战略研究院助理研究员刘帅参观包钢后表示，包钢的实践表明，人工智能赋能传统产业，关键在于人工智能能不能扎进真实的工业场景，解决生产中的实际问题。我国拥有完整的产业体系、丰富的数据资源和广阔的应用场景，这既是发展人工智能的重要优势，也是人工智能推动产业升级的深厚土壤。
【编辑】王营金凌冰刘冰雅郝悦张哲
绿色算力，“奔腾”在辽阔北疆大地上
在包头，见证老工业基地的“绿色蝶变”
蒙草集团：小草种孕育大生态，“一地一方”绣出北疆新绿
AI创意长图：绘就北疆高质量发展新画卷
以数智之笔，绘就祖国北疆“青绿画卷”
数智融合，厚植祖国北疆生态底色
伊利现代智慧健康谷构筑乳业发展新标杆
光明视评_时评频道_光明网(5)
桃花潭停车被围殴，不能上了网才重视
《光明日报社会责任报告（2024年度）》
大家为什么如此关注4.5天工作制？
县政府大院门面“寒碜”引发围观
应聘被说太丑？职场不是颜值评判场
谁在鼓吹“奶辣风”？
“谷子经济”凭什么破圈？
票根经济火出圈，文旅新玩法太上头！
你的五一被“重新定义”了吗？
改名为周天紫薇大帝？姓名不能随意而为
酒店民宿假期毁约频发，应当严厉处罚
预付式消费欺诈跑路代价大，霸王条款无效
“996”的明刀不能换成“855”的暗箭
“淘金热”到底想表达什么？
光明日报社会责任报告（2025年度）摘要
“三无牙刷”全链条监管刻不容缓
国道变私家收费站？景区别砸自家口碑
P图遮违法，莫让安全沦为节目表演
十几块拿下高考密卷？别交AI押题的智商税
文脉遇AI，博物馆解锁世界对话新方式
摆渡车别沦为“收割神器”
春风万里启新程凝心聚力谱华章
“新”潮涌动间藏着最暖归家“心”
“AI哄娃”风靡，算法替代不了父母的关心
2025中国机器人硬核进化图鉴
2026春晚分会场四大宝藏城市解锁年味
"死了么"App爆火，藏着多少人的孤单？
正在阅读：让草原的数据“活”起来
7月21日，“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动开展。活动聚焦内蒙古数字技术助推绿色低碳转型主题，邀请中央及地方媒体记者、专家学者、评论员等三十余人组成采访调研团，深入呼和浩特、包头、乌兰察布等地开展实地调研走访，讲述新时代内蒙古高质量发展故事。
作为调研团成员，中央广播电视总台评论员王石川在内蒙古数据交易中心采访调研后表示，作为国家重要农畜产品生产基地和能源基地，内蒙古每天产生海量高价值数据。以前这些数据“散、乱、不敢流、不会卖”，躺在各部门服务器里睡大觉。现在，数据交易中心给它们做确权登记、合规审核、定价撮合，发“身份证”、定“规矩”、找“买家”，让沉睡的比特变成可入表的资产。
【编辑】王营金凌冰刘冰雅张哲郝悦
数说绿色智引发展｜一粒种子的法治守护：以种质资源创新赋能生态修复新实践
正在阅读：数说绿色智引发展｜一粒种子的法治守护：以种质资源创新赋能生态修复新实践
北疆辽阔，草木为基，一颗颗乡土草种，既是修复荒漠草原的微小希望，也是守护区域生态的珍贵家底。蒙草生态环境（集团）股份有限公司（以下简称“蒙草”）扎根内蒙古草原生态，依托“乡土种源保障”与“生态大数据导航”，通过科研攻关，构建起“保育繁推”一体化产业体系，为生态修复、草种生产提供优质产品和技术服务。累计治理矿山、草原、荒漠、沙地、盐碱地、废弃地等不同生态类型近3300万亩。
敕勒川草原修复前后。蒙草供图
目前蒙草已形成优质草种选育技术体系，拥有国家授权专利734项，建成草产业知识产权运营中心。“借助草产业知识产权运营中心，蒙草充分运用法治保障机制，对草种业的科研专利、自主培育的新品种有系统性、常态化的法律保护措施。也希望可以将‘知产’变为‘资产’，让知识产权发挥出它应有的价值。”蒙草集团副总裁陈睿珏介绍。
国家草产业知识产权运营中心内容介绍。徐媛摄
蒙草智能化种质资源库。蒙草供图
《中华人民共和国生态环境法典》（以下简称“生态环境法典”）自2026年8月15日起施行。生态环境法典第七百五十四条规定，国家加强干旱、半干旱地区自然形成的沙漠、砾漠、岩漠等原生荒漠及其生物群落的保护，坚持保护优先、统一规划、因地制宜，建立荒漠生态系统保护制度，发挥荒漠生态系统防风固沙、调节气候、调控水文、保育土壤、维护生物多样性等多种功能。
定制化生态修复产品——种子生态包。徐媛摄
于平_时评频道_光明网(2)
自来水可点燃，不仅仅是“水质问题”
狮子泡水溺亡，动物园岂能甩锅
AED如何真正成为“救命神器”
大宝山修复难，经济与生态平衡任重道远
“煤改气”不能变成对企业的折腾
不能让农药包装废弃物成隐形“生态炸弹”
荣成休渔期非法捕捞，为何监管看不见
居民感染志贺氏菌，饮用水真的合格？
污水处理厂漏水淹农地，处理岂能踢皮球
拉锯落幕，环境公益诉讼带来什么启示
仓库坍塌致9人死亡，悲剧是如何发生的
严防“杀鸡取卵”，拯救濒危的松茸
掏空大坝建餐厅，何以能一路绿灯
安徽蓄洪，用制度保障打消后顾之忧
作为调研团成员，光明日报重大题材编辑室主任、评论员张焱包钢采访调研后表示，
包钢从“黑”到“绿”的蜕变，同样令人感慨。今天的包钢，通过AI精准供氧与智能造渣，从冶炼源头就减少了过氧化和补吹现象，正在把曾经的“包袱”变成资源，把污染物变成产品。
数说绿色智引发展丨一杯奶里的“中国芯”
正在阅读：数说绿色智引发展丨一杯奶里的“中国芯”
央广网呼和浩特7月22日消息（记者刘晓祺）一杯醇香牛奶，一头良种奶牛，一条绿色循环产业链。在“中国乳都”呼和浩特，数字技术赋能牧场革新，种业攻关打破外部壁垒，绿色理念贯穿产业全程。小小一杯奶，承载着中国奶业自立自强的追求，藏着产业升级的“中国芯”。
奶牛育种评估周期从4年缩短至45天，常温奶乳铁蛋白保留率从10%跃升至90%以上……盛夏时节，记者走进位于内蒙古呼和浩特市的乳业国家技术创新中心，在一组组数据中，直观感受科技赋能下的中国乳业创新发展成果。
乳业国家技术创新中心展厅（央广网记者刘晓祺摄）
步入展厅，巨大的动态沙盘精准勾勒出从一棵草到一杯奶的全产业链布局。互动体验区内，观众正在体验“云游”智慧牧场。作为经科技部批准建设的中国食品行业唯一的国家级技术创新中心，这里正用一项项硬核技术，讲述中国乳业关键技术从无到有、从追赶到领跑的创新故事。
种源是畜牧业的“芯片”。据介绍，聚焦耕地资源紧张、饲草与草种对外依存度高等现实短板，依托中国农业科学院草原研究所国家种质牧草中期库，我国已收集保存近2万份种质牧草资源，其中苜蓿种质约2000份、燕麦种质约3000份，搭建起全球规模领先的牧草种质保存与研发平台。
智慧牧场全景沙盘模型（央广网记者刘晓祺摄）
“得益于牧草研究的突破，每头牛的日粮都经过科学搭配，品质相当于人类120元的餐食标准。”工作人员介绍，科研团队成功打破优质牧草种植加工技术壁垒，培育出粗蛋白含量超过18%的国产特级苜蓿，苜蓿整体收获占比达53%，进口量下降40%；通过智慧喷灌技术精准节水20%，苜蓿亩产由550公斤提升至700公斤以上，整体返青率突破85%，核心种植加工技术达到国际领先水平。
目前，中心已集聚12位院士、超过5000人的全产业链创新团队，累计开展科研项目239项，申请专利191项。从实验室到生产线，一项项带有“首创”“打破垄断”标签的成果，正加速转化为乳业新质生产力。
游客体验互动数字大屏（央广网记者刘晓祺摄）
距离乳业国家技术创新中心不远处，便是这些硬核技术落地开花的产业高地——伊利现代智慧健康谷。作为全球规模最大、功能最齐全、智能化水平最高的乳制品研发和生产基地，透过透明工厂的参观长廊可以看到，无人驾驶的AGV小车有序穿梭，智能化生产线高效运转，从原奶检测到灌装包装，全流程数据在中控大屏实时跳动。数字技术贯穿全产业链，实现每一滴奶的全程可追溯和高效低碳生产。
伊利液态奶智能生产车间（央广网记者刘晓祺摄）
2023年，国际乳联主席皮埃尔·克里斯蒂亚诺到访时，对伊利在全产业链创新、数字化转型和可持续发展方面的成就深感震撼，称赞其为全球乳业可持续发展的“中国样本”。
从攻克种源“芯片”到突破原料垄断，从数字化标杆工厂到产城融合的绿色实践，这份从内蒙古草原走向世界的“中国样本”，正源源不断地为全球乳业可持续发展贡献中国智慧与中国方案。
正在阅读：内蒙古乌兰察布：辉腾锡勒草原风景如画
碧水、芳草、风车，绘就生态美景。人民网记者苗阳摄
人民网乌兰察布7月26日电（记者苗阳）盛夏时节，风车伴着流云缓缓转动，塞上草原诗意悠然。
辉腾锡勒草原位于内蒙古乌兰察布市察哈尔右翼中旗，总面积600平方公里，平均海拔2000多米，属于世界上保持最完好的典型的高山草甸草原，植被覆盖率达80%，野生动植物种类达300多种。草原上分布着由远古时期火山喷发而形成的高原湖泊群。受高海拔地形影响，夏季平均气温18℃，是“中国草原避暑之都”核心承载区。
近年来，辉腾锡勒草原旅游区“京郊草原、避暑之都核心区”品牌全面打响，2025年旅游季接待游客440万人次，旅游消费达19.8亿元。
游客骑马纵享草原风光。人民网记者苗阳摄
游客拍照打卡。人民网记者苗阳摄
游客登高打卡辉腾锡勒草原。秦宇摄
盛夏时节，辉腾锡勒草原风景如画。秦宇摄
辉腾锡勒草原位于内蒙古乌兰察布市察哈尔右翼中旗，总面积600平方公里，平均海拔2·000多米，属于世界上保持最完好的典型的高山草甸草原，植被覆盖率达80%，野生动植物种类达300多种。草原上分布着由远古时期火山喷发而形成的高原湖泊群。受高海拔地形影响，夏季平均气温18℃，是“中国草原避暑之都”核心承载区。
数说绿色智引发展｜从“经验炼钢”到“数字大脑”——AI智能炼钢模型赋能产业升级
正在阅读：数说绿色智引发展｜从“经验炼钢”到“数字大脑”——AI智能炼钢模型赋能产业升级
7月23日，“数说绿色智引发展”采访调研团走进内蒙古包钢钢联股份有限公司炼钢厂。厂区内鲜见工人身影，取而代之的是AI智能炼钢模型。之前长期扎根炉前的老师傅现在转战主控室，紧盯1号转炉实时冶炼曲线与炉口火焰数据，适时调试模型参数。
AI智能炼钢模型是包钢集团立足传统钢铁产业转型升级与绿色低碳发展大局，依托本土稀土矿冶炼独特工况，创新研发应用的专属智能炼钢模型，以数字技术深度赋能钢铁产业高质量、绿色化发展。该模型打破传统人工凭经验炼钢模式，融合工业视觉、声纹感知等技术，将一线冶炼实操经验转化为标准化数字模型，攻克复杂原料条件下冶炼精准控制难题，实现转炉冶炼全流程智能化、精准化自主管控。
了解包钢集团概况。
通过AI算法动态优化供氧、枪位、辅料配比等核心工艺参数，实时预判冶炼工况与终点碳温状态，有效规避人工操作偏差，大幅提升冶炼稳定性与产品合格率。同时，依托智能精准管控体系，从生产源头实现节能降耗、节能降碳，构建起数字赋能、精准管控、高效低碳的绿色冶炼生产新模式。
“从依赖‘老师傅’到依靠‘数字大脑’，AI技术的深度应用标志着生产模式从‘经验驱动’向‘数据驱动’成功转型，实现了质量与产能的双赢。”内蒙古包钢钢联股份有限公司技术中心张胤说，同时也看到了显著的经济效益，在节能减排和生产安全稳定性上体现出社会价值。
介绍AI智能炼钢模型工作原理。
据数据显示：AI智能炼钢模型投用后，转炉终点碳、终点温度命中率超过92%，冶炼效率提升6%以上，吨钢综合成本下降1.5%，异常炉况压缩至1.5%。依靠AI技术精准控耗，吨钢碳排放直降8%，实现了智能提质与绿色低碳协同增益。
内蒙古日报·草原云记者：郝佳丽
李全喜：以稀造氢以数赋能，内蒙古走出资源转型新路子
正在阅读：李全喜：以稀造氢以数赋能，内蒙古走出资源转型新路子
作为调研团成员，北京邮电大学马克思主义学院副院长、教授李全喜调研北方稀土集团内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司后表示，过去提到稀土，大家第一印象就是挖矿、卖原料。而北方稀土贮氢公司的发展路径，彻底打破这种传统模式，走出一条“材料—产品—产业”层层递进的增值之路。
正在阅读：“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动在呼和浩特启动
广袤北疆铺展青绿画卷，数字浪潮激荡发展新篇。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动7月21日在内蒙古呼和浩特启动。
活动现场，内蒙古自治区党委网信办副主任、一级巡视员杜培军介绍了内蒙古立足自身资源禀赋、强化数智绿色技术赋能、推进生态文明建设等工作开展情况、创新举措。高校科研机构专家、媒体记者代表，结合行业视角和调研经验，围绕数字技术赋能绿色低碳发展、讲好北疆高质量发展故事等进行分享交流。
启动仪式上，中国互联网发展基金会副秘书长李晓瑞为媒体代表授旗。
数说绿色智引发展｜从“沙跑”到“草低”：内蒙古的生态与农旅之变
正在阅读：数说绿色智引发展｜从“沙跑”到“草低”：内蒙古的生态与农旅之变
“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。”这首传唱千年的北朝民歌，曾因长期采石和过度放牧而几近绝响。2012年起，内蒙古呼和浩特市以“不叫黄沙越阴山”的决心，启动阴山山脉大青山南坡综合治理工程。
敕勒川草原。（中国经济网记者杨秀峰摄）
据敕勒川草原相关负责人介绍，修复之初，敕勒川草原植被覆盖率不足20%。当地采用“人工干预下模拟天然草原”的近自然修复方案，结合播种、封育、松耙、灌溉等技术手段。如今，草原植被覆盖率跃升至85%以上，植物种类从修复初期的20余种增至70多种，干草产量、固碳量、释氧量均较修复前提高近12倍。野兔、狐狸、红隼等野生动物重返草原，一个生机勃勃的动植物"王国"重现大青山南麓。2020年，敕勒川草原入选全国首批国家草原自然公园试点。
生态的回归，带来了发展的机遇。依托万亩草场、敕勒川草原千人会议中心、内蒙古少数民族群众文化体育运动中心等设施，这里已建成融合观光、休闲、生态研学、马术等多功能的综合性草原旅游区。大型马舞剧《千古马颂》连续驻演七年，四季主题活动实现全年可游；马头琴文化产业园、废弃农舍改造的艺术小镇等新业态蓬勃发展，辐射带动周边就业超万人。当前，敕勒川草原正全力创建国家级旅游度假区。
在乌兰察布察哈尔右翼中旗，辉腾锡勒市级自然保护区是内蒙古筑牢祖国北疆生态安全屏障的生动实践。这里方圆600平方公里，平均海拔2100米，植被覆盖率达90%以上，夏季平均气温18℃，被誉为“天堂草原·清凉乐园”。作为世界三大高山草甸花草原之一，这里系第四纪冰川的典型地质遗存，山林间遍布的火山岩距今已有一亿年历史，素有"大青山地质博物馆"之称。
乌兰察布辉腾锡勒市级自然保护区。（中国经济网记者杨秀峰摄）
依托良好的生态环境，蒙草集团生根发芽。该集团负责人介绍，作为全国唯一一家聚焦草种科技的上市公司，全球草种业主要创新主体排名第六，设立18个草种业专项研究所，拥有30多个国家、省（自治区）级科研平台，累计修复草原、矿山、沙地、盐碱地等各生态类型近3300万亩。“从产业端找需求，协同攻关解决草产业链堵点卡点难题，为‘三北’工程攻坚战提供科技支撑。”该负责人表示。
蒙草集团种业中心。（中国经济网记者杨秀峰摄）
内蒙古阴山优麦食品有限公司燕麦试验田。（中国经济网记者杨秀峰摄）
在察哈尔右翼前旗，元象农发（内蒙古）农业发展有限公司则依托当地土地、气候、区位优势，形成了集智能化农业大棚的设计、规划、建设，生态农产品种植、数字农批、冷链物流及仓储、线上线下一体化平台销售于一体的综合性现代化新型农业企业，可带动周边发展种植农户500户左右，产业工人就业1500人左右。
从敕勒川的“绿肺”到辉腾锡勒的“花海”，从蒙草的“草种芯片”到阴山优麦的“燕麦全产业链”，内蒙古正以生态为墨、以产业为笔，在祖国北疆绘就一幅“绿水青山就是金山银山”的新画卷。（中国经济网记者杨秀峰）
正在阅读：李全喜：“氢”装出发，两轮车驶上绿色出行新赛道
走在内蒙古包头街头，可以看到不少市民出行多了个新选择——“稀小氢”稀土氢能两轮车。不用长时间充电，一分钟就能完成换氢，零下三十度寒冬续航依旧稳定，反应生成物仅有纯水。别看只是一辆小小的两轮车，它的背后其实藏着内蒙古依托本土稀土资源、靠科技拉长产业链、实实在在惠及百姓的发展新思路，生动诠释了“科技引领绿色发展”的主题。
【数说绿色智引发展】一棵小草“唤醒”敕勒川，让荒滩变公园
正在阅读：【数说绿色智引发展】一棵小草“唤醒”敕勒川，让荒滩变公园
“曾经荒石滩，重回敕勒川。”曾因长期采石而满目疮痍，植被覆盖率不足20%的敕勒川，如今已是绿浪翻滚，植被覆盖率跃升至85%以上。眼下正值旅游旺季，敕勒川上绿意浓，阴山脚下迎客忙。这不仅是视觉的巨变，更是生态的涅槃。
从荒滩到草原，这背后是“不叫黄沙越阴山”的坚定决心，是稳扎稳打的生态修复实践，更是科技与自然深度融合的生动样本。技术人员摒弃“大开大挖”的老路，采用“人工干预下模拟天然草原”的近自然修复方案，将天然草地改良与人工草地建植相结合，精准实施“微创手术”，逐步恢复草原生态系统的自我维持能力。在这一进程中，蒙草人发挥了重要作用，以“小草”之力，撬动生态之变。
打造生态安全屏障、推进生态系统治理，“草”是最基础、最关键的一环。简言之，种源是生态修复的“芯片”。为此，蒙草人坚持创新驱动，聚焦草种科技，在广袤的北疆大地上书写了一个个精彩案例。
发展从来都不是一帆风顺的。蒙草种业中心里那句醒目的标语，“买来的种子能种出一片草坪，却种不出一片草原”，道出了其中的艰辛与不易。这背后，有对西方草种依赖的深刻反思，也有对乡土生态规律的敬畏。为此，蒙草人踏遍千山万水，建立了完善的乡土种质资源库，收集保存各类种质资源数千种，只为找回属于这片土地的“原住民”。
“所有的修复，最根本的东西还是草种，然后再研发适配于不同草种的技术。”这是蒙草人在实践过程中得到的深刻认知。唯有自主创新，才能自立自强。近年来，蒙草自主研发的创新产品“种子包”及相关技术已引起关注。该技术集成了八项相关发明专利，配合微生物菌剂和高分子保水微颗粒，不仅能大幅减少化肥用量，更能将贫瘠土壤中的种子成活率提高15%～20%，节水率高达90%。这种“量体裁衣”式的修复方案，让寸草不生的荒石滩重新焕发了生机。
征途漫漫，惟有奋斗。据介绍，我国仍有约70%的草原面临不同程度的退化、沙化或盐渍化，“三化”问题不仅削弱了草原防风固沙、涵养水源的生态功能，还导致草原生产力持续衰退，牧场承载力不足、优质饲草减少，制约着草原可持续发展。任重道远，重任在肩，只要认准了就坚定干，只要干到位就能出实效。
有句话说得好：“一粒种子可以改变一个世界，一项技术能够创造一个奇迹。”随着像蒙草这样一批科技型生态企业的崛起，随着草种业“中国芯”的不断强大，我们有理由相信，未来的敕勒川将更加壮美，祖国的绿色版图将不断扩大。从黄沙漫天到绿草如茵，这不仅仅是颜色的改变，更是发展方式的变革。在这条通往人与自然和谐共生的道路上，每一粒自主创新的种子，都将长成守护美丽中国的参天大树。（秦川）
数说绿色智引发展丨草原夏日来信，避暑纳凉享清欢
正在阅读：数说绿色智引发展丨草原夏日来信，避暑纳凉享清欢
央广网乌兰察布7月25日消息（记者刘晓祺）风轮转响，碧草连天。盛夏时节，乌兰察布市辉腾锡勒草原铺展动人画卷。
平均海拔2200米的高原之上，18摄氏度的清凉驱散暑气。九十九泉散落原野，湖水映着风车牛羊；丰茂草场绵延千里，延续千年牧歌；依托得天独厚的生态资源，草原文旅蓬勃发展，迎来八方游客。
一步一景，一风一韵，来辉腾锡勒，邂逅内蒙古独有的高原草原风光。
正在阅读：徐琳瑜：绿算绘蓝图，云谷起新章
作为调研团成员，国家高层次人才、北京师范大学环境学院教授徐琳瑜在和林格尔城市大脑及数字化展示中心调研后表示，和林格尔新区是国家“东数西算”工程的核心枢纽。这里建了全国首个“点对点”数据中心集群绿电直供国家级示范项目。一期36万千瓦风光电场已经并网发电。部分数据中心绿电占比突破85%，清洁能源就地消纳率提升了40%。一度绿电在这里变成算力，几毛钱的电变成几十元的数字服务卖出去，电力附加值翻了几十倍。
数说绿色智引发展｜和林格尔崛起“中国云谷”内蒙古算力产业迈入集群化发展新阶段
正在阅读：数说绿色智引发展｜和林格尔崛起“中国云谷”内蒙古算力产业迈入集群化发展新阶段
从“风吹草低见牛羊”的千年吟唱，到“东数西算”的国家战略落子，内蒙古正以一场深刻的发展变革，重新定义人们对这片北疆大地的认知。盛夏时节，驱车驶入内蒙古和林格尔新区，一片现代化建筑群在蓝天白云下格外醒目——这里，就是被誉为“中国云谷”的国家级数据中心集群所在地。
全国一体化算力网络枢纽节点（内蒙古）和林格尔集群多云算力资源监测与调度平台。（中国经济网记者杨秀峰摄）
走进和林格尔新区城市大脑及数字化展示中心，交通体系、基础设施、城市荣誉等八大板块依次铺展，一幅绿色智慧新城的画卷徐徐展开。展厅负责人介绍，新区通过全面构建绿色规划标准体系，生态空间占比已达60%以上，城市副中心作用日益凸显，已成功获批自治区级低碳创建示范园区，正朝着国家级绿色低碳示范园区加速迈进。
在数据大厦一楼，全国一体化算力网络枢纽节点（内蒙古）和林格尔集群多云算力资源监测与调度平台的大屏上，各色数据流实时跳动。这个2025年1月投用试运行的平台，是内蒙古自治区发改委批复的内蒙古算力枢纽节点的“总监测”和“总调度”。它如同一位智慧的“交通指挥官”，将区域内分散的通算、智算、超算等多种异构算力资源进行整合，实现了算力跨服务商、跨地区、跨架构的实时监测、动态调度与灵活分配。
“以前企业找算力像‘盲人摸象’，现在一键就能匹配最优资源。”平台工作人员指着屏幕上跳动的数据告诉记者。
OPC可谓2026年度热词之一。如今，内蒙古自治区首家OPC（OnePersonCompany）社区——云谷OPC社区已投入运营。作为以“自由贸易试验区+绿色算力+OPC业态”三位一体融合模式为特色的轻量化创业集聚区，规划总面积约24000平方米，设有灵活个人工位和固定办公室，专为AI赋能的超级个体、微型团队打造，成为培育新质生产力、激活创新创业活力的重要载体。
云谷OPC社区。（中国经济网记者杨秀峰摄）
“一个人、一台电脑，就能在这里开启创业梦想。”多位入驻的数字文创创业者向记者表示。
在算力产业的另一端，内蒙古数据交易中心正悄然改变着数据要素的流通方式。作为经自治区人民政府批准设立的自治区唯一数据交易场所，这里聚焦权威的数据交易流通登记服务、自动化的数据交易产品撮合服务、一体化的算力资源交易服务，旨在打造立足内蒙古、辐射周边、面向全国的数据流通交易平台。
而中国移动智算中心呼和浩特节点，则是这片“云谷”中的“巨无霸”。投资46.6亿元，2390台智算服务器，单体算力规模可达6700P，支持1.9万张AI加速卡并行训练和推理，AI芯片国产化率超89%——这组数字背后，是全球运营商最大单体液冷智算中心的硬核实力。
中国移动呼和浩特智算中心。（中国经济网记者杨秀峰摄）
据工作人员孟繁跃介绍，自2024年2月投产以来，该中心已稳定运行15个月，并入选2023年度央企十大超级工程。在“数字政府”“智慧医疗”“智慧能源”“智慧矿山”“智慧客服”等AI+项目中广泛应用，甚至助力中石油昆仑大模型在这里完成了3000亿参数的训练。
算力筑基，数字赋能。和林格尔正以“中国云谷”为新名片，在祖国北疆书写着算力产业高质量发展的新篇章。（中国经济网记者杨秀峰）
正在阅读：“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动启动
7月21日，“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动在内蒙古呼和浩特启动。活动聚焦内蒙古数字技术助推绿色低碳转型主题，邀请中央及地方媒体记者、专家学者、评论员等三十余人组成采访调研团，将深入呼和浩特、包头、乌兰察布等地开展实地调研走访。
正在阅读：云谷筑巢：在北疆大地书写“一人公司”的新质传奇
作为调研团成员，华中科技大学新闻与信息传播学院特聘研究员、评论员邓海建在云谷OPC社区采访调研后表示，云谷OPC社区是国内首个将“自贸区制度红利+绿色算力底座+轻量化创业主体”深度融合的创新实践，更为关键的是，它并非一座孤岛。在“东数西算”的国家战略版图上，内蒙古以其清洁充沛的能源优势，正成为数字时代的新粮仓。
正在阅读：徐琳瑜：“绿色城市”建设，不只靠“多种树”
作为调研团成员，北京师范大学环境学院党委书记、教授徐琳瑜在和林格尔城市大脑及数字化展示中心调研后表示，一说“绿色”，可能很多人想到的就是种树、绿化。但在和林格尔新区，绿色是一套从顶层设计就定下来的标准体系。从第一铲土开始，每一栋楼、每一条路、每一根管道都得按照绿色标准来执行。
【数说绿色智引发展】“流动”的数据释放发展新动能
正在阅读：【数说绿色智引发展】“流动”的数据释放发展新动能
（记者金凌冰）数据，也能像商品一样交易？7月22日，“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动采访团来到内蒙古数据交易中心，探访数据要素如何在流通中释放价值。
内蒙古数据交易中心是经内蒙古自治区人民政府批准设立的自治区唯一的数据交易场所，围绕数据交易流通登记、数据交易流通、数据产品撮合等领域构建起数据要素流通交易服务体系，着力打造立足内蒙古、辐射周边、面向全国的数据流通交易平台，为市场主体提供高效便捷、安全合规的数据流通交易服务。
内蒙古数据交易中心的探索，也可以放在更宏大的背景看。2022年，“数据二十条”发布，内蒙古自治区则依托国家“东数西算”工程和绿色算力的区位优势，相继出台《内蒙古自治区数据流通交易管理暂行办法》《内蒙古自治区促进数据和人工智能产业高质量发展若干政策》等政策文件，为规范交易活动，保护数据要素权益，保障数据安全，促进数据要素自主有序流动夯实了基础。
随着全国数据要素市场建设持续提速，交易体系不断完善，相信内蒙古数据交易中心将进一步发挥连接数据供需两端、促进数据合规流通的重要作用，让更多“沉睡”的数据资源转化为产业发展的新动能。
王鹏：当绿电遇上算力，乌兰察布里的绿色转型密码
正在阅读：王鹏：当绿电遇上算力，乌兰察布里的绿色转型密码
作为调研团成员，生态环境部政研中心战略部（习近平生态文明思想研究中心秘书处）副主任王鹏表示，内蒙古是我国北方重要生态安全屏障，也拥有丰富的风光资源。对这样的地区来说，保护与发展更加不是非此即彼。关键在于坚持在保护中发展、在发展中保护，把资源优势转化为绿色发展优势，把生态优势转化为产业优势。绿色算力正提供了这样一条现实路径：风光资源不只是能源供给，也可以成为培育新质生产力的重要支撑。
正在阅读：数智绘绿卷宜居敕勒川——敕勒川生态实践基地的绿色发展答卷
作为调研团成员，新京报高级评论员柯锐在敕勒川生态实践基地采访调研后感触颇深，他表示，如今，依托数字科技赋能、绿色低碳转型、生态宜居建设三大主线，敕勒川生态实践基地完成从荒漠沙地到都市草原的蝶变，走出一条生态保护、产业升级、民生改善协同共进的特色路径，为北方草原生态综合治理提供可复制样板。
【数说绿色智引发展】呼和浩特市以创新推动中国乳业自立自强
正在阅读：【数说绿色智引发展】呼和浩特市以创新推动中国乳业自立自强
中国青年网呼和浩特7月25日电（记者张哲宁）当下，人工智能日趋成熟，走进千行百业。在有“中国乳都”之称的呼和浩特市，数智与创新成为当地发展的两抹靓丽底色。近日，“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动采访团深入呼和浩特市土默特左旗，一探传统乳业数智升级密码。
种类繁多的乳制品是呼和浩特市乃至内蒙古自治区的特色名片，近年来呼和浩特市将乳业作为现代化产业体系的支柱产业，创新赋能产业数智化转型、乳业新质生产力培育取得显著成果。
国家乳业技术创新中心。张哲宁摄
2023年12月17日，国家乳业技术创新中心在呼和浩特市正式投入实体化运营，以“中国牛、中国养殖、中国原料、中国装备、中国品质”为战略目标，全力破解“从一棵草到一杯奶”过程中的乳业“卡脖子”难题。
采访团参观国家乳业技术创新中心。张哲宁摄
国家乳业技术创新中心的技术成果，正加速在伊利现代智慧健康谷落地转化。
作为内蒙古自治区及呼和浩特市“十四五”规划重点项目，伊利现代智慧健康谷以生态为基底、乳产业为主导，集智能制造、科技创新、文旅休闲于一体，规划面积120平方公里，已集聚超400家产业链企业，聚焦打造千亿级产业集群。2023年国际乳联主席皮埃尔·克里斯蒂亚诺到访此处时，对伊利在全产业链创新、数字化转型和可持续发展方面的成就深感震撼，称赞其为全球乳业可持续发展的“中国样本”。
液态奶全球智造标杆基地生产线。张哲宁摄
依托健康谷，伊利打造了多个全球领先的智能制造标杆。其中，液态奶全球智造标杆基地总投资50亿元，日处理鲜奶能力为6500吨，通过BIM建模、无人车送样等技术实现生产全流程无人化，每小时可灌装牛奶数量达40000包，并完成自动装箱；奶粉全球智造标杆基地总投资30亿元，年产能6万吨，依托5G和工业互联网，在业内首次采用数字化交付技术，实现实体工厂与虚拟化工厂同步交付。全流程数据尽收智控数字中心大屏之上，确保“无人生产线”平稳运转。
学习容不得半点投机取巧，把希望寄托在“聪明药”上，实际上是最愚蠢的行为。这丢掉的不仅是孩子的健康，更有孩子的品质，是用整个青春赌可怜的明天。
药贩子近来又看到了商机——据报道，因为临近高考，一些所谓的“聪明药”开始大行其道，不少网络上销售这些药品的商家都面临着脱销这一“幸福的烦恼”。
是什么药这么神奇，能让人秒变聪明，令莘莘学子趋之若鹜，把对未来的期待和它绑定在一起？
其实这所谓的“聪明药”并不神奇，就是一种中枢兴奋剂，对于儿童多动症它确实有可靠的治疗作用，但是正常人不需要也不应该服用。它会对中枢系统产生强刺激，从而短暂地让孩子呈现出提高了学习效率和能力的状态。但这种通过药物获得的能力是一种假象，不但需要长期的药物支持，而且还容易成瘾，需要不断加大药量。并且，持续服药可能出现大量服药带来的副作用：掉头发、烦躁、失眠、肝肾损害，甚至出现性命之忧。而不服药，就是一个精神萎靡的瘾君子。
近年来，在关注儿童多动症的时候，常常把调皮和多动相混淆，对多动症的诊断也有些随意，让不少家长以为孩子坐不住、学不进的时候就可以吃药改进，甚至将这种药当成了“聪明药”。但是，这种“聪明药”并不能真的让人变得聪明，而是类似于一些运动员为了提高比赛成绩服用的兴奋剂，在一段时间内给中枢系统施加强刺激，对孩子有百害而无一利。
所以，高考服用“聪明药”，完全就是一场不计后果的赌博。
这个赌博，除了押上年青的身体，更押上了孩子本该具有的诚实向上的品质。孩子参加高考，就是要用真实的自我去接受对知识的检验，公平是第一要务。一旦考生用药物这种场外之物为自己谋取了不合理的利益，这跟作弊有什么区别？不要说成功的概率不大，即便成功了，可能失去的也是一个人在青春时期最可贵的做人品质。
当然，“聪明药”泛滥的情况，相关部门也应反思。“聪明药”作为中枢兴奋剂，在药学上是严格管理的，不但药店需要专门的授权管理，没有进行专门授权的医生也不能开具相关的处方。现在，这些药能在网上公然卖到脱销，是不是说明我们的相关监管疏漏了对网络的关注？
学习是容不得半点投机取巧的，把希望寄托在“聪明药”上，实际上是最愚蠢的行为。这丢掉的不仅是孩子的健康，更有孩子的品质，是用整个青春赌可怜的明天。孩子的高考结果如何和平时的学习情况紧密相关，所谓的“聪明药”并不会让孩子在考场上开挂，相反，使用不当或可影响高考状态。孩子和家长不但应该主动回避这种行为，更应该多加思考，不要把歪门邪道视为捷径坦途。而对于相关灰色产业，有关部门必须重拳猛击，绝不姑息！（郑山海）
数说绿色智引发展｜从一粒种子到一片绿洲，看内蒙古生态保护的生动实践
正在阅读：数说绿色智引发展｜从一粒种子到一片绿洲，看内蒙古生态保护的生动实践
7月的敕勒川草原，绿草如茵，野花烂漫。游客漫步在青青草甸上，饱览塞外风光；徜徉在无垠绿意间，拍照打卡，大草原成了最美的背景。
谁能想到，眼前这片碧草连天的草原，曾因干旱少雨、过度开垦而植被严重退化，一度黄沙漫卷、寸草不生。
过去和现在的敕勒川也被记录在了蒙草生态环境(集团)股份有限公司（以下简称“蒙草集团”）。7月22日，“数说绿色智引发展”采访调研团走进蒙草种业中心，展厅内拍摄于2012年8月和2017年8月的两张敕勒川草原照片，形成了强烈的视觉反差，从修复前的黄沙漫漫到修复后的碧草连天，大家无不惊叹一粒种子、一棵小草带来的巨大改变。这也是蒙草集团以科技助力生态修复成果的生动实践。
参观蒙草种业中心。
蒙草集团是中国唯一一家聚焦草种科技的上市公司，依托“乡土种源保障”与“生态大数据导航”，为生态修复、草种生产等提供创新技术服务及优质产品供应。
同时，蒙草集团不断创新技术产品，“一地一方”定制化配置“乔灌草+保水因子+有机肥+微生物菌肥”混合的“种子包、种子绳、种子杯/块”产品，解决市场各类生态用种需求。目前，蒙草集团已累计修复草原、矿山、沙地、盐碱地等各生态类型近3300万亩。科技创新正为内蒙古生态保护提供技术支撑，让一粒粒种子变成一片片绿洲，持续筑牢我国北方生态安全屏障。
“从敕勒川草原到蒙草集团，这两天的调研让我深深感受到‘数字生态文明’理念在内蒙古得到了具象化呈现。内蒙古借助数字化平台、智能化手段开展管护工作，让生态环境越来越好，也促进当地文旅产业加快发展。这样既守住了生态安全屏障，又带动群众增收，真正实现了数字护绿、生态富民。”采访调研团成员、北京邮电大学社会主义生态文明研究中心主任李全喜有感而发。
如何放开这些“明星小药”的合理使用途径值得探讨，比如让药厂对这些制剂进行评估和收购，合理定价，制定规范的使用适应症，让这些“明星小药”成功名正言顺的药品。
据媒体报道，近期，警方在专项整治行动中，共捣毁非法销售“明星小药”窝点12个。这些窝点打着代购“明星小药”的旗号，通过从他人手中收购就诊卡在北京的医疗机构挂号、开药，然后在电商平台高价销售，非法牟利。
“明星小药”基于实际效果，有着广泛的医疗需求，但由于制度上的约束，到指定医院就诊是获得“明星小药”的唯一合法途径，因而导致其获得的便捷性较差。
这些不法商贩看中的就是这样一个机会，利用自己的地缘优势，到“明星小药”的所在机构挂号买药，然后转手倒卖，获取差价。就如相关报道中叙述的那样，山东的湿疹患者，听说首都儿研所研制的“肤乐霜”有治疗效果，便尝试使用网络平台进行购买。利用地理优势和网络进行买药，虽然价格贵一些，但可以快递到家，相比到北京挂号看病，的确方便很多。这也是很多人选择网购“明星小药”的原因之一。
从这个角度看，网络售卖“明星小药”确实存在一定的“合理性”，特别是解决了异地就诊的问题。
但是，如果放任这样的平台肆意妄为，又违反了《药品管理法》中对“明星小药”只能凭医师处方在本医疗机构使用，不得在市场上销售的有关规定。不但这些售卖的平台，涉嫌《刑法》的非法经营罪，医生给这些冒名顶替的人员开药，也涉嫌违反了相应的诊疗规范。这样行为的背后，暗藏着用药不规范，增加了不良事件发生的危险。
数说绿色智引发展｜拎“机”入驻，云谷OPC何以快速“圈粉”？
正在阅读：数说绿色智引发展｜拎“机”入驻，云谷OPC何以快速“圈粉”？
7月22日，“数说绿色智引发展”采访调研团，先后走进内蒙古数据交易中心、和林格尔新区多云算力资源监测与调度试点项目、云谷OPC社区、中国移动呼和浩特智算中心、和林格尔新区城市大脑及数字化展示中心，沉浸式感受内蒙古数字技术赋能绿色低碳转型的实践成果。多个创新平台各展所长，云谷OPC社区尤为出彩。在这里，一台电脑、一个工位就能开启低碳数字创业。
OPC，全称OnePersonCompany，即“一人公司”。今年6月，云谷OPC社区在自贸试验区呼和浩特片区和林格尔区块正式投用。这是国内首创“自贸试验区+绿色算力+OPC业态”三位一体融合模式的轻量化创业集聚区，专为AI赋能的超级个体和微型团队打造，成为培育新质生产力、激活创新创业活力的重要载体。
采访调研团参观和林格尔新区多云算力资源监测与调度平台。
云谷OPC社区规划总面积约24000平方米，设有灵活个人工位和固定办公室，满足个体创业者及小型团队多样化办公需求。社区主要面向数字文创、人工智能、绿色算力配套、“AI+特色产业”融合、大数据与云计算、软件与信息技术服务等行业的一人公司和创业团队开放入驻。
这里的多重优势吸引了不少年轻人创业筑梦。内蒙古盛航数联科技有限公司是一家专注于数字科技与智能服务领域的创新型公司，今年7月初入驻云谷OPC社区。“社区给我们提供了政策扶持、资源对接等配套服务，解决了不少后顾之忧，为公司发展注入强劲动能。”该公司总经理陈林对今后的发展信心满满。
“云谷OPC社区，就是要依托和林格尔新区优势，把算力的使用者留在算力的生产地，让他们就地消纳算力、受益算力。”和林格尔新区人才服务中心干部任倩说，目前社区已入驻40多家企业，主要涉及AI短剧、自媒体运营、跨境贸易等领域。拎电脑入驻，零成本起步。凭借绿色算力与暖心服务优势，云谷OPC社区快速“圈粉”。
“内蒙古越来越‘内秀’了，善于在云端做‘文章’。云谷OPC社区，为AI个体和微型团队‘搭台子’‘架梯子’，让技术人才‘轻装上阵’，让好点子快速落地，赋能新质生产力蓬勃发展。”参观完云谷OPC社区后,中央广播电视总台评论员王石川深有感触。
数说绿色智引发展｜“绿电+绿算”内蒙古探索“零碳算力”
正在阅读：数说绿色智引发展｜“绿电+绿算”内蒙古探索“零碳算力”
在乌兰察布市察哈尔高新区巴音片区，中金数据乌兰察布零碳算力基地项目正拔地而起。计划投资91亿元，建设12栋机房楼，规划144000架标准机架，IT总功率360MW，规划算力约9.7万P——这个2023年4月开工建设的项目，现已建成投运10栋机房楼。
中金数据乌兰察布零碳算力基地。（中国经济网记者杨秀峰摄）
更值得一提的是其“源网荷储”一体化创新。中金数据乌兰察布算力中心源网荷储一体化项目规划建设30万千瓦新能源、220kV升压站、4小时4.5万千瓦的储能系统。作为全国首个数据中心“源网荷储”一体化项目，已于2025年7月成功完成并网发电。全容量投产后，每年可产出8.48亿千瓦时自发自用绿电，相当于节约26万吨标准煤，减少58万吨碳排放。“绿电通过专线直供数据中心，实现了发电、电网、用电、储能的统一调度。”工作人员介绍。
在包头，绿色算力与碳计量的结合开辟了新的可能。国家碳计量中心（内蒙古）包头分中心于2023年3月筹建，是全国唯一以林草碳计量为专攻方向的国家碳计量分支机构。2025年6月，依托市林草局与包头师范学院合作，“包头市碳计量中心”正式成立，实现实体化运行。
国家碳计量中心（内蒙古）包头分中心与达茂旗开展“草票”试点。（中国经济网记者杨秀峰摄）
“我们已基本建成碳计量实验室和‘空天地’一体化监测网络。”中心工作人员介绍，这里初步形成了覆盖森林、草原、湿地和荒漠的碳汇监测与计量技术体系，正推进数字碳票开发与应用，探索“生态司法+碳汇”“矿山修复+碳汇”“新能源+碳汇”等应用场景，努力打造服务自治区“双碳”目标和产业转型的重要技术支撑平台。
内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司推出的“稀小氢”稀土氢能两轮车。（中国经济网记者杨秀峰摄）
而在包头昆都仑经济技术开发区，内蒙古中博绿能有限公司打造了国内首个集分布式能源、地热、光伏、储能为一体的“智慧掺氢零碳零氮综合能源岛”，规划用地42.34亩，总投资约5.2亿元，一期投资3.1亿元，为工业绿色转型提供了全新样本。
从“源网荷储”一体化到林草碳计量，从稀土氢能到综合能源岛，内蒙古正以绿色算力为支点，撬动一场深刻的能源革命与产业转型。（中国经济网记者杨秀峰）
“飞刀医生”被停职：是时候将其纳入合理渠道了
市场是最好的指挥棒，能清晰地反映社会总体需求。对于“飞刀医生”这样的需求，不必忙着制止，可以试着找到其合理因素，正确引导和管理，让大多数人获益。
这个新闻令人细思极恐，医生被停职的处理方式也实际暴露出当前我国“飞刀医生”所处的尴尬境地。
说到“飞刀”，可能很多人都不陌生，即一些有一技之长，业内口碑、医疗水平俱佳的医疗专家利用自己的休息时间，到异地为患者实施医疗服务。这本身是一个你情我愿的过程，患者通过经济付出获得自己相对满意的医疗技术，医生则通过自己的医疗技术获得经济收入。
市场应该是最好的指挥棒，能非常清晰地反映社会的总体需求。对于“飞刀医生”这样的需求，不必忙着制止，可以试着找到其中的合理因素，正确引导和管理，让大多数人获益。（郑山海）
庆祝光明日报创刊70周年_光明网
习近平致信祝贺光明日报创刊70周年
新闻联播：习近平致信祝贺光明日报创刊70周年
光明日报创刊70周年宣传片发布
这些老朋友，陪伴光明日报70年
《光明的故事》第二季第一集·致敬
《光明的故事》第二季第二集·牵挂
《光明的故事》第二季第三集·追光
“接续光明之奋斗，奉献光明之中国”
“与真理同行、与时代同步。”6月16日，当这句被几代光明日报人所遵循、所珍爱的信条出现在习近平总书记贺信中时，步入70岁的光明日报迎来了属于自己的喜悦与荣光。
进一步团结、联系、引导、服务知识界，把好文艺批评的方向盘
在传承中读懂“守正创新”的意义
邓小平会见美国报界妇女俱乐部访华团
江泽民接见光明日报主要负责人
胡锦涛同志来我社吊唁许杏虎、朱颖烈士
庆祝光明日报创刊70周年座谈会在京举行
光明日报社总编辑张政：心怀光明风华正茂
我们能深切感受到党中央始终如一对知识的尊重、对人才的尊重；从中，我们更能深切感受到习近平总书记对广大知识分子的殷切期待和热情关怀。
离退休老同志闫百琨：几代光明人的不懈奋斗
光明日报今天的成就令人瞩目，事业呈现一派欣欣向荣的大好局面，作为大半生都工作和生活在这里的光明人，我既感到无比高兴，又深知来之不易。
江苏记者站站长郑晋鸣：这条路很艰辛但很纯粹
从1982年拿到新闻通讯员证到今年，我从事新闻工作37年，在光明日报工作了29年，到明年退休就整整30年了。
全媒体总编室副主任刘文嘉:读懂"守正创新"的意义
在我前面发言的中年记者代表是郑晋鸣老师，当我2018年调入全媒体总编室时，最先拍摄的产品就是他笔下的守岛英雄王继才的故事，正是这个故事，曾让“一个人感动了一个国”。
他们是筚路以启山林的拓荒者，是铺石以开大道的奠基人，他们也是陪伴光明日报一起走过70年的老朋友。
1963年9月，我来到北京师范大学历史系读书，对于一个偏好于“写作”与“研究”的人来说，一边学习，一边写作。
老而弥坚不算老文求有骨诗求魂
我是光明日报的忠实读者。二十世纪五六十年代，我还是年轻教员，是光明日报培养了我，给予我学习写作的机会。
发扬优良办报传统凸显理论学术特色
我与光明日报发生直接联系，是1976年10月光明日报理论部召开的一次座谈会，会议主题是批判“四人帮”在“文革”中鼓吹“儒法斗争”等错误做法。
在我的心目中，你就是光明的使者。随着黑暗的逝去，你带着最初一线阳光来到我们面前。
己亥夏日，神清气爽。荫下蝉鸣，红蕖满塘。恰创刊七十华诞，正本报从心之年。抚今追昔，感慨万千，案前漫笔，倚马千言。
非徒楮墨旧尤见薪火情——光明日报社藏线装古籍述览
良师益友赞——写在《光明日报》创刊70周年之际
光明日报总编辑王晨会见塞尔维亚大使
尼克松总统与光明日报编委张常海亲切握手
意大利总统科西嘉会见光明日报总编辑姚锡华
光明日报总编辑杜导正率代表团访问欧洲四国
光明日报社总编辑苟天林探望维吾尔族困难户
光明日报记者樊云芳采访海南橡胶基地
光明日报记者杨荣采访滥伐天然林情况
光明日报记者唐湘岳在抗洪前线采访武警官兵
光明日报总编辑苟天林等领导看望孟二冬教授
光明日报总编辑苟天林看望著名科学家王大珩
光明日报总编辑苟天林等领导看望杨乐先生
沈钧儒先生与光明日报采编人员合影
光明日报记者乔福山与杨绛先生合影
光明日报记者马宝珠看望季羡林先生
光明日报记者韩小惠拜访王蒙先生
光明日报记者单三娅采访冯亦代及夫人
光明日报记者郑笑枫访问著名老作家沈从文
1986年光明日报记者访问梁漱溟先生
光明日报记者叶辉采访著名数学家丘成桐
光明日报记者庄建采访著名作家金庸先生
书画寄语：文化教科界人士给予许多真挚的祝福
流动的中国——2020春运_光明网
奋战在“魔鬼风区”的小站铁路人
霍尔吉特车站里，铁厂沟线路巡养组组长孙召带着工友，挥动铁锹，启动清雪机，在茫茫雪夜中清理道岔。大风卷起积雪，像沙粒一样打在脸上。
春运进入第十天全国铁路累计发送旅客突破1亿人次
春运车票不好买？橙色大巴来帮忙
2020年春运全面开启北京西站将实现国铁地铁安检互认
北京大兴机场迎首个春运预计进出港旅客约190万人次
北京铁路局：农历腊月二十七为节前出行高峰
全国首批高铁“女副司机”的春运：开火车是梦想
2020年春运铁路预计旅客发送量4.4亿人次同比增长8%
铁路春运售票第26日售出车票1400多万张
客运海港上盛开的“姐妹花”
北漂20年四登春晚岳云鹏火车站送温暖
林海雪原铁道“卫士”
“智慧春运”，耐心温暖是底色
2020年春运来了，请带上这份《出行指南》回家！
注意了！今年春运与往年有所不同
眨眼又是年底，这份春运攻略请收好！
交通方式更加多样化这份“春运”回家攻略请查收！
“纸短情长”——小小服务台的春运故事
暖心高铁专列免费送500余川籍务工者返乡
守路人的春运：曾救下自杀者，幻听成职业病
来自春运“幕后岗位”的体验：为亿万旅客平安温暖
春运首日列车长客串“临时医生”救人获赞
迎春时节谁最美——走近“最美铁路人”（上）
迎春时节谁最美——走近“最美铁路人”（下）
春运车站“无名英雄”：默默奉献尽显“达人”本色
春运路上他们舍小家为大家当好一颗螺丝钉
《春节出行安全指南》，请查收
2019春运：定制属于你的专属车票！
春运路上有我守候，请放心！
2020春运大幕开启：归心似箭踏上过年回家路
2020年春运：让百姓出行更顺畅安全便捷
春节期间铁路道路民航发送旅客超4.1亿人次
看长三角铁路“智慧春运”新变化
2020春运过年回家了你最惦记谁
铁路春运：12306网站今天开始发售腊月二十七车票
春运在即，远离黄牛，谨防假票！
严厉打击制贩假票高价倒票违法行为
2020年铁路春运售票以来已售出车票超1亿张
冬夜里的“养桥人”
上海：加强巡线检修确保春运安全
西藏：免费火车票助务工人员返乡
南京铁路警方捣毁两处制售假票窝点
“90后”铁警：大别山深处的青春岁月
【漫评两会】极不寻常极不平凡的过去五年@基础设施更加完善
正在阅读：【漫评两会】极不寻常极不平凡的过去五年@基础设施更加完善
经济发展再上新台阶、脱贫攻坚任务胜利完成、科技创新成果丰硕……今天，“漫评两会”带你打卡2023年《政府工作报告》，“漫”看极不寻常、极不平凡的过去5年取得的巨大成就。
基础设施更加完善。一批防汛抗旱、引水调水等重大水利工程开工建设。高速铁路运营里程从2.5万公里增加到4.2万公里，高速公路里程从13.6万公里增加到17.7万公里。新建改建农村公路125万公里。新增机场容量4亿人次。发电装机容量增长40%以上。所有地级市实现千兆光网覆盖，所有行政村实现通宽带。
基础设施与稳增长、调结构、惠民生息息相关。人们常说：“基础不牢，地动山摇。”基础设施夯得实，经济发展就更有支撑，民生福祉也更有保障。怎么完善基础设施？比如，加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。过去五年，在这方面，我们的成就同样可圈可点。可以说，我国在瞄准基础设施发力，不仅着眼于缺啥补啥，还立足于提档升级，以及致力于互联互通，以最大程度形成合力，为高质量发展铺就坚实根基。
（漫画：张建辉文字：王石川设计：董诺）
创新为高质量发展注入强劲动力
正在阅读：创新为高质量发展注入强劲动力
作者：李慧单位：深圳市建设中国特色社会主义先行示范区研究中心
《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》正式公布3年以来，深圳先行示范区建设全面铺开、纵深推进，先行示范作用充分彰显。下一阶段，深圳应该继续发挥自身要素禀赋及经济结构优势，在构建新发展格局中先行示范，加快打造高质量发展高地。
深圳的优势在于创新，深圳的未来也在于创新。下一阶段，深圳要在现有基础上，实现创新能级再跃升，持续加强基础研究、科研院所、国家级研发平台和高等院校等方面的投入，推动光明科学城、深港河套科技创新合作区、西丽湖国际科教城、大运深港国际科教城等创新平台建设；围绕重点产业链和产业集群组织实施技术攻关重点项目，提升重点领域和关键环节的核心竞争力；系统性跟踪前沿引领技术，谋划和抢占未来产业发展先机和新赛道，为高质量发展注入强劲动能。
产业链完善是深圳吸引力所在，也是深圳经济社会高质量发展的关键。深圳规上工业总产值连续三年位居全国城市首位，新一代信息通信、先进电池材料等4个集群入选国家先进制造业集群，新型显示器件等3个集群入选首批国家级战略性新兴产业集群发展工程。通过几十年的努力，深圳在多个行业领域构建了完善的上下游产业链。
行百里者半九十，深圳仍须居安思危，未雨绸缪，针对当下的“痛点、堵点、断点”，打好“强链、补链、延链”组合拳。要立足于现有产业优势，补短板、扬长板、抢未来、强生态，重点培育一批战略领先型先进制造业集群。通过“抓大、扶中、育小、引强”，促进大中小企业梯队式发展，形成强强联合、资源互补、以强带弱的规模化和多元化发展生态，建设更有韧性、更加安全、更具国际竞争力的现代产业体系。
沧海横流显本色，正是扬帆搏浪时。深圳要牢牢依托和充分释放“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范联动形成的整体效应、集聚效应、协同效应和辐射带动效应，做实做强新发展格局战略支点，率先打造高质量发展高地。
深圳：突出改革特色坚持干在实处
“特”与“创”深圳文学驱动的双引擎
打造更高水平创新驱动发展样板
让千家万户切身感受到党和政府的温暖
深圳：让病毒暴露在“阳光”下
深圳加快推进“数字政府”建设
深圳南山区推动治水与治城相融展现山水相依城市魅力
“先行示范”，深圳如何向创新要动力
陈国良：“大数据”计算科学的领路人
牢记嘱托勇担当奋力作为谱新篇
“深圳16条”惠企政策组合拳谋深虑远堪称示范
深圳题材影视作品：用细节丰富“春天的故事”
发扬特区精神勇当新时代“拓荒牛”
永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风
深圳先行示范、再上新台阶的重要机遇
贯彻落实习近平总书记重要讲话精神一年间，深圳在行动——
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对深圳改革开放、创新发展寄予厚望。2020年10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，指明了新时代党中央赋予深圳的历史使命。一年来，深圳贯彻落实习近平总书记重要讲话精神、建设中国特色社会主义先行示范区成效如何，今后该如何更好落实？我们邀请专家讨论，并请深圳一线奋斗者们畅谈体会与认识。
南方科技大学党委书记、讲席教授
深圳改革开放干部学院副院长、教授
中国经济改革研究基金会秘书长
国旗在深大校园内飘扬。庞审摄/光明图片
带动中国特色社会主义建设取得整体突破
记者：习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话中，指明了新时代党中央赋予深圳的历史使命，建设好中国特色社会主义先行示范区是重要内容。怎样理解建设中国特色社会主义先行示范区的意义与作用？
鼓励支持深圳先行示范，将为全国提供经验范例，带动中国特色社会主义建设取得整体突破。面向新时代，推进全面深化改革和全面扩大开放，构建新发展格局，需要深圳继续发挥好先行先试作用。深圳是粤港澳大湾区城市群中市场化程度高、市场体系完备、经济活力强的重要创新型城市，对粤港澳大湾区发展具有引擎带动作用。
从莲花山顶眺望深圳市中心。资料照片
记者：完成新时代党中央赋予深圳的历史使命，习近平总书记提出的第一项要求就是坚定不移贯彻新发展理念。在您看来，总书记为何首先提出这项要求？
创新是新发展理念之首，是引领发展的第一动力。深圳40余年高速发展靠什么？靠创新。中国特色社会主义先行示范区建设靠什么？靠创新。深圳只有把持续创新作为重要法宝，中国特色社会主义先行示范区建设的各项目标才能如期实现。
作为我国四大一线城市中面积最小的城市，深圳一直受困于资源要素制约。突破资源要素瓶颈，必须深入贯彻新发展理念，以更集约、更绿色、更可持续的发展，答好经济社会转型升级的时代命题。
多年来，深圳坚持创新驱动发展，但基础研究、原始创新和关键核心技术“卡脖子”问题仍比较突出。只有深入贯彻新发展理念，才能在激烈的国际竞争中立于不败之地，为全国创新发展作出贡献。
坚定不移贯彻新发展理念是深圳建设中国特色社会主义先行示范区必须要做且能够做好的首要选项。
要从根本宗旨上把握新发展理念。为人民谋幸福、为民族谋复兴，既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。要从问题导向把握新发展理念，要根据新发展阶段的新要求，更精准地贯彻新发展理念，推动高质量发展。要从忧患意识把握新发展理念，坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。
通过改革创新打造新赛道、实现新跨越
记者：《意见》印发两年多来，深圳是怎样切实推进中国特色社会主义先行示范区建设的，成效如何？
一是在打造高质量发展高地方面精耕细作。深圳不断提升自主创新能力，进一步加大研发投入，调动市场、政府、社会等多方面积极性，保持源头创新优势。全力构建全过程创新生态链，既注重基础研究，又加强技术转移，形成从追赶到领跑的良性创新局面。
二是在打造城市文明典范方面卓有成效。尤其是在文化产业创新发展方面，大力推动文化产业数字化，数字创意产业快速发展，业态、规模和发展水平全国领先，初步形成了较为完整的产业链条。
深圳的做法和成效对全国的启示在于：要坚持全国一盘棋，从讲政治的高度认真谋划和推动各地经济社会发展；要充分发挥各地特色优势和竞争优势，努力推动高质量发展、高水平保护、高品质生活和高效能治理；要坚持将改革创新作为发展的根本动力，通过改革创新打造新赛道、赢得新机遇、实现新跨越。
跑出社会主义现代化建设的“深圳加速度”
记者：展望未来，深圳应该怎样更好建设中国特色社会主义先行示范区？
一是在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范，及时研究如何更好地把党的建设贯穿于城市发展各方面、全过程，凝聚推动城市建设的人民伟力。
二是在城市治理体系和治理能力现代化方面先行探索。尤其是在文化治理方面，要在文化供给的质量和内涵上下功夫，在文化市场的活力和开放上下功夫，形成“创意强、消费强、品牌强”多强合一的文化创意先锋城市和全球区域文化中心。要充分发挥前海这个核心引擎、战略支点的作用，形成“十四五”期间深圳文化建设的重要突破点。
三是在创新驱动方面形成示范效应。要不断提升自主创新能力、完善创新布局、强化创新要素配置，激发发展新动能。
更加明确自身使命担当，坚定社会主义方向，在加强党的全面领导和党的建设上率先示范，率先探索党建引领社会主义现代化建设的具体机制、路径和模式；充分利用政策红利，加快率先实现现代化进程；传承发扬“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神，始终保持逢山开路、遇水架桥的勇气，迎难不畏难、克难勇攻坚，奋力创建社会主义现代化强国的城市范例。
（项目团队：光明日报记者严圣禾、王斯敏、张胜）
正在阅读：深圳消费引擎马力强劲
全市十大辖区、百个商圈、600余场活动、千大品牌联动，参与企业累计实现1060余亿元销售额，同比增长近26%……这是深圳市商务局在昨日举行的2021深圳购物季闭幕式上晒出的成绩单。
一串串亮眼数据展现的不仅是这场持续3个月的促消费活动取得了实际成效，更彰显了深圳消费市场的热气腾腾。刚刚发布的全市宏观经济数据显示，今年1至9月，深圳实现社会消费品零售总额6959亿元，同比增长15.1%，总额位居全国副省级城市第二位，增速居全国前列。消费，已成为深圳经济增长的又一主推动力。
玩转“直播+电商”，提升消费新活力
T台珠宝服装秀、直播享优惠、深圳手信亮相……过去的三个月中，在深圳各大商圈，总能看到形式多样的各种促消费活动，总有各种消费新玩法被解锁。其中，直播、电商等近年迅速兴起的新消费模式已成为深圳购物季活动的一大抓手。
市商务局副局长周明武介绍，深圳购物季联动阿里、苏宁、京喜、美团等各大电商平台，邀请知名直播助阵，联合深圳品牌和知名直播基地开展了深圳直播电商节等80余场直播活动，仅直播电商节带货总收入就超过81亿元，不仅助力了深圳品牌拓展市场，也有效提升了深圳商业的辐射力和影响力。
“线上+线下”合力，解锁消费新玩法
线上火热，线下同样热闹。
本次深圳购物季聚焦“汽车、服装、珠宝、钟表、眼镜”等深圳传统优势行业和知名品牌，围绕服装消费、美食消费、汽车消费、婚恋主题、体育消费等主题，创新开展了深圳时尚消费节、国际汽车嘉年华、深圳手信节、体育消费运动会等上百场形式多样、丰富多彩的促消费活动，不仅满足多样化的消费需求，更让市民近距离体验消费的乐趣。
热闹的活动在营造浓厚城市消费氛围同时，也带来了热力的数据。
黄金珠宝行业开展了“深圳黄金珠宝购物嘉年华”“来水贝，爱一场”等活动，线上线下总营业额超过218亿元；全市400余家大型汽车4S店参与的“车go鹏城，锦鲤有你”活动，销售额超过250亿元，同比增长34%。
20余场文体旅游主题活动中，2500万元文化领域数字人民币、南山区2000万元南山区运动大礼包相继发放，激发消费新动能。其中“Vitalsport运动会”引进滑雪、冲浪等30余种特色趣味体育运动，参与活动的体育品牌营业额同比增长近100%。
购物季期间，全市各大商圈联动，50家购物中心、连锁商超开展各类主题促消费活动超过300场，客流量超过3.23亿人次，发放各类折扣券、现金券超近100万张。
挖掘市场热点，激发消费新动能
在深圳购物季中，深圳持续挖掘消费热点，释放消费潜力。
围绕“夜市、夜游、夜赏、夜购、夜品、夜娱、夜习、夜趣”八大板块推出的“深圳夜间消费地图”“夜试潮玩节”、深圳国际啤酒节、“深圳美食24H”等30余场主题活动，营造夜间消费体验新环境，繁荣夜间经济；融合会商文旅，组织各会展机构、购物中心、行业协会、品牌企业在汽车展、电玩节、珠宝展、宠物展、婚博会等各类展会期间开展促消费活动，通过“展会+旅游”“展会+购物”等方式，吸引人气拉动消费。
“接下来，深圳还将陆续推出双十一‘理想之城’活动、深圳夜间经济大会以及新年购物季等活动，通过持续举办活动、持续打造热点，全力提升深圳消费的影响力和辐射力。”周明武表示，力争通过几年的努力，将深圳购物季打造成为具有全球影响力的购物嘉年华。
“搞好、搞活消费，对于持续增强‘稳增长’动力意义重大。”深圳市零售商业行业协会执行副会长黄君认为，本次深圳购物季促消费活动对进一步激发消费活力很有成效，给商家带来实实在在的效益。这也是深圳积极顺应和把握消费升级大趋势，围绕创建国际消费中心城市的重要实践和深层次探索，消费正逐渐成为深圳新的城市标签。
【第九批“中国梦”主题新创作歌曲⑧】
——访《灯火里的中国》词作者、深圳市作协副主席田地
1986年，田地从家乡湖南来到深圳。至今，他这片奋斗者的热土上耕耘了35年，创作了大量反映特区人精神风貌的歌曲。
去年是深圳经济特区建立40周年。深圳音乐事业与特区共同成长，不仅有《春天的故事》《走进新时代》《在灿烂阳光下》《走向复兴》《迎风飘扬的旗》《天耀中华》等主旋律歌曲，还有《玛丽》《晚秋》《月亮之上》《丁香花》等流行歌曲。
在深圳市音协组织评选的“深圳原创歌曲40年40首歌”中，就有《我属于中国》《南方以南》《爱在远山》《南方有座山》《又见西柏坡》《代表人民》《向往》等7首歌曲的词作者一栏上写着田地的名字。这些歌曲，既是“深圳速度”的生动写照，也见证了田地从一名“深漂”成长为知名词作家的历程。
全面建成小康社会是党领导人民取得的震古烁今的伟大成就。歌颂党和国家成就的歌曲，已经有很多，其中写阳光灿烂的山河大地的尤其多。田地想独辟蹊径，写一写夜晚的中国。
回想党的百年奋斗路，田地脑海里，时常浮现出马灯和火把两样老物件。他在革命老区采风时，经常看到马灯和火把，它们曾经为革命先驱照亮前路。如今，这盛世已如前辈所愿，夜晚，都市和乡村灯火通明；盛大节日的夜晚，美丽的焰火照亮夜空。这万家灯火里的中国，不就是从那一盏盏马灯和一个个火把一步步走过来的吗？
歌词不能包罗万象，田地选取了几个点来展现今日的繁荣景象。“都市的街巷”“远山的村落”“归港的船帆”，他认为，在这些地方的光与火最有人间烟火气。
正在阅读：《咏春》登陆新加坡，深圳故事为何如此打动海外观众
9月27日晚8点，深圳出品的原创舞剧《咏春》，在新加坡观众的热切期盼之中拉开大幕，登陆新加坡艺术殿堂。接下来到30日，《咏春》受邀将在新加坡滨海艺术中心连续演出4场，拉开海外演出大幕。
在开启海外巡演之前，原创舞剧《咏春》已在国内多次掀起观剧热潮——从B站跨年晚会出圈，到在20多个城市巡演，场场爆满，一票难求。《咏春》成为中国舞剧的一个现象级文艺精品，它的艺术价值，在刷屏式的好评中得到了完美呈现。
此次《咏春》走向海外，向世界讲述深圳故事、岭南故事、中国故事。但文化出海要想达到最好的传播效果，从来不是一件容易的事。
据报道，舞剧《咏春》首次海外演出面临不少挑战，舞台规格、舞美、道具等，都得要作出相应调整。更重要的是，新加坡虽然华人数量庞大，受中华传统文化影响深远，深圳出品的文艺作品要在不同文化背景的消费者中形成情感共振，对艺术形式、临场表演，都是巨大考验。尽管挑战重重，舞剧《咏春》的首次出海，依然收获良好效果。在《咏春》登陆新加坡的消息出来后，它就在狮城华人圈引发热议；首次公演现场，更是掌声如雷，经久不息，观众无不为这样一部艺术精品感到震撼。
从国内到国外，从出圈到出海，舞剧《咏春》的影响力，穿透不同的文化背景，展示了中国传统文化的魅力，为中外文化交流提供了一个重要桥梁。
不难发现，舞剧《咏春》的刷屏秘诀，正在于对传统文化进行创造性转化、创新性开发，始于咏春，但超越传统文化叙事视角下的咏春，刷新了民族精神的表达模式。
所以此次《咏春》出海，向世界展示中国功夫、中国传统文化，呈献给海外观众的，不再只是一个被文艺创作者们拆解过无数次的英雄故事。它有着全新的表达，全新的结构，打破了就英雄说英雄的审美和叙事疲劳。狮城观众的热捧背后，正是对文艺创新的认同。因为有创新，才能超越传统的咏春故事，实现精神内涵、审美韵味、人文价值的升格，让文艺作品焕发新的吸引力。
需要强调的是，一切的文艺创新，归根到底都要回到“人”上来。结构、舞台表达形式的创新性开发，其实都是服务于时代精神的人文表达。
舞剧《咏春》为什么能穿透文化背景差异，打动海外观众？本质上还在于，不管是对叶问的英雄式描摹，还是对灯光师大春的刻画，它所凸显的奋斗追光、追逐理想的精神，是人类最朴素的、最具通约能力的价值观或情感。剧中的那种拼搏、坚毅、果敢、奉献，是“人”的价值呈现，哪怕是异域观众，也会为之动容。好的文艺作品，就得有超越文化背景、国籍、肤色的穿透力和影响力。
舞剧《咏春》的故事因“英雄”而来，由“追光者”展开，最终落在“理想”上，这与深圳“奋斗拼搏”的城市精神一脉相承。《咏春》在国内外被一致热捧，展现了深圳文艺精品的原创能力和创新能力，文艺高质量发展的背后，也是包容、开放、多元城市文化和城市形象的体现。
接下来，舞剧《咏春》还将继续巡演之旅，我们期待它能点燃狮城的咏春热潮，也期待在文化出海的过程中，能有更多像《咏春》一样富有深刻人文价值的创新精品走向世界，向世界讲述新时代的中国故事。（余寒）
深圳平安金融中心。
正在阅读：全球招商大会，深圳释放超强磁力
以“开创新格局共享新机遇——投资深圳共赢未来”为主题的深圳全球招商大会于12月8日在深圳国际会展中心举办，以“1+1+12+N”系列活动形式，全面展现深圳的经济活力、创新动力、城市魅力和投资潜力，打造全球投资首选地以及国内国际双循环的最佳联接点。
栽得梧桐树，自有凤凰来。在招商引资的概念里，产业链就是最好的“梧桐树”，而产业链是实打实的领域。为了让工业制造更能“一步一个脚印”，深圳适时地出台5个“30条”与“20+8”政策，助推在更高起点更高水平上加速实现工业高质量发展。据了解，深圳规模以上工业总产值已经连续4年居全国城市首位——是“稳定器”，更是“强引擎”，强有力的产业链也必将点燃优质企业入驻鹏城的澎湃动力。
发展的从“一”到“万”，是产业链所打造的无限空间。今年1-10月，深圳市新设外资企业6469家，同比增长69%，外资来深势头不减。制造业实际使用外资金额170亿元人民币，同比增长186%，高技术产业增长16%，引资结构不断优化。我们感叹于深圳招商一个又一个的亮眼成绩单，也强烈地感受到产业链腾飞和城市发展的同频共振。
着眼全球之视角，创造招商之机遇，开拓市场之局面，从深圳举办到世界共享，以鹏城新发展为世界创造新机遇的全球招商会，串联起国内国际双循环相互促进的新发展格局，正奏响携手同行、合作共赢的精彩乐章。（谢伟锋）
正在阅读：为建设儿童友好城市的努力点赞
深圳的红荔路是一条与深南大道平行的主干道，紧邻全市的行政、商业和文化中心，
在这条路旁，是福田区以及深圳市的首个儿童友好型街区——百花儿童友好街区。
这里的路面无障碍，斑马线是彩色的，天桥有雨棚，自行车道像彩虹。
虽然位于土地紧张的深圳市中心，但百花儿童友好街区开放累计超过3100平方米的封闭绿地，建有门户花园、童梦乐园、口袋公园、百花开心农场等儿童娱乐场地，设有互动景墙、跳跳床、陀螺旋转椅等具有主动参与性的游乐设施，引导孩子们从小培养“共享”等社会意识。
福田区为打造儿童友好城区，连续四年将儿童友好城区建设工作写入区委全会报告，连续四年作为重点工作列入区委区政府督查事项，并以专节的形式将儿童发展纳入福田区的“十四五”规划。
据悉，该区还从各个年龄段儿童的身心特点出发，做了近2万份问卷调查，了解辖区儿童的期盼。希望校门口的斑马线像彩虹一样，就是孩子们其中一个愿望。工作人员走访调研、设计方案，让孩子们的梦想成真。彩虹斑马线只是街区建设的其中一个故事，百花儿童友好街区也只是深圳努力建设儿童友好城市的一个典型案例。
儿童是祖国的未来、民族的希望。党的二十大报告明确提出，我们党在新时代新征程的中心任务，“就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。关心关爱少年儿童，就是关心未来。全社会都应多“从一米高度看城市”，多用儿童的视角、留住孩子心中的美好。（严圣禾）
正在阅读：广东深圳国庆假期期间的主干道
广东深圳国庆假期期间的主干道。图源：东方IC
俯瞰深圳盐田港。
正在阅读：“绿”动龙岗，“碳”索未来
如果说，“绿水青山”能带来“金山银山”，那么“金山银山”便是“绿水青山”基础上的高质量发展，而人民幸福安康是一个地方推动高质量发展的最终目的。11月26—28日，由深圳市人民政府主办的“2023碳达峰碳中和论坛暨深圳国际低碳城论坛”在深圳龙岗国际低碳城举办。
当一座城市与低碳相拥，人民的幸福也随之而来。今天，乘氢能电动车漫步国际低碳城内，扑面而来的新鲜氧气得益于定时开启的森雾系统，让人犹如置身森林；马路两旁的路灯采用风光互补灯，最大程度降低能耗；废弃钢铁做成的各式雕塑，截桩做成的各式凳椅，处处体现着绿色回收理念……龙岗这座绿色低碳的幸福之城正加速成长。
有一个细节，值得体味。龙岗区以“5个1”（一家医院、一所学校、一个社区、一家企业、一个园区）近零碳示范项目为试点抓手，推进国际低碳城节能减碳示范项目落地。坪地街道六联小学节能改造，是龙岗区“五个一”节能减碳示范项目中的学校场景。
作为全国首个“光储直柔小学”、深圳市首个既有建筑改造的近零能耗小学，该项目曾获得中国建筑节能协会颁发“建筑光储直柔十佳示范案例”奖。学校是育人之地，“建筑改造的近零能耗小学”亦是告诉学生们，低碳处处可为，同时也让“低碳的种子”在孩子们心中生根发芽。正是在这种“小”的细节中，我们看出了“碳”索之路的龙岗决心。
在龙岗，新桥世居这座百年萧氏祖屋被打造成国内首个近零碳示范社区，古老围屋与绿色科技擦出低碳火花。不怕破“古”之难，不畏创“新”之艰，为低碳融入每个基层细胞提供了探索性场景，这便是绿色低碳的龙岗担当。
当然，绿色低碳发展，更离不开广大市民。2023深圳国际低碳城·低碳季在龙岗如火如荼地开展中；“碳惠龙岗”上线，绿色出行实现碳足迹核算、碳减排积分奖励、线上商城积分兑换等功能；第二届“从0开始，碳索未来”深圳低碳艺术节马上就要开幕……低碳环保的习惯已逐渐进入龙岗的千家万户，成为一种新时尚。
古色古香的新桥世居，创新崛起的未来大厦，一步一景、步步有戏的低碳体验空间……龙岗的过去、现在和未来在这方土地上串联。“绿”动龙岗，“碳”索未来，低碳之城，发展可期。（李群）
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
（对外经济贸易大学教授、副校长，北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
1.中国的发展与世界的进步同向同行、互促互进
自加入世界贸易组织以来，中国始终坚持走和平发展道路，积极参与国际合作和经济全球化进程，促进各国共同发展。坚持多边主义，坚持履行包括关税减让、非关税壁垒、贸易经营权、知识产权保护和透明度等在内的所有入世承诺，在货物和服务贸易、运输物流、金融保险、法律咨询、通信和互联网等多个方面全方位参与世界贸易组织各项活动。通过不懈努力，中国超额完成了入世时的承诺，受到世界贸易组织历任总干事的高度肯定和世界各国的普遍赞赏。
首先，坚持扩大开放，推动全球经济贸易不断发展。入世20年，我国关税总水平由15.3%降至不足7.5%，其中工业品平均税率由14.8%降至7.8%，农产品平均税率由23.2%降至15.2%，基本接近发达国家市场开放水准。2020年我国货物进出口总额高达46463亿美元，稳居全球货物贸易第一大国的地位。相较于2001年的5098亿美元，货物进出口年均增速高达12.68%，是同期全球平均水平的近两倍，为全球企业提供了规模巨大的中国市场。
再次，完善营商环境，为全球经济合作贡献中国力量。加入世界贸易组织以来，中国相继推出超过130项改革措施以改善中小企业国内营商环境。2020年《全球营商环境报告》显示，中国营商环境质量指数达到满分15分。在完善自身营商环境的同时，中国长期致力于推动全球经济贸易合作，从《贸易便利化协定》《投资便利化协定》《区域全面经济伙伴关系协定》，到“一带一路”、开放型世界经济、人类命运共同体等倡议和理念，无不体现出中国始终奉行合作共赢的原则和主张。
从启动复关谈判到加入世界贸易组织的整个过程中，我们始终坚持马克思主义指导地位，始终坚持在中国共产党的坚强领导下推动对外开放，积极利用两种资源两个市场，以开放促改革促发展，在高水平对外开放道路上坚定前行。
进入新发展阶段，我国提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是我们贯彻新发展理念的重大举措，也是实现高质量发展的内在要求。通过内循环为主、外循环赋能、国内国际双循环相互促进，实现高水平自立自强，建设现代化经济体系，必将为我国实现第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。
3.坚定不移支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制
世界贸易组织目前正面临自成立以来最严峻的挑战，改革任务十分紧迫。中国坚定不移支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，高举多边主义旗帜，求同存异、共谋大道，努力让世界贸易组织改革朝着正确方向前进。
正在阅读：走在前列、当好示范广东扎实推进高质量发展
岭南春早，奋楫扬帆。在春节过后的第一个工作日，广东省召开了一场以“高质量发展”为主题的大会，为广东今年的发展定下了基调。
2022年，广东经济总量达到12.91万亿元，逼近13万亿元大关，连续34年全国第一。广东不仅是经济大省，也是改革开放的前沿，更要在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列，当好示范。
近日，“未来已来·高质量发展看中国”网络主题活动走进广东多座城市走访调研，探寻广东高质量发展的路径。
创新发展是高质量发展的其中之意，作为全球制造业大国，在“中国制造”转向“中国智造”的过程中，创新发挥着重要作用。
今年的广东省政府工作报告中指出，2022年广东省全省研发经费支出约4200亿元、占地区生产总值比重达3.26%，区域创新综合能力连续6年居全国第一，广东正成为我国重要的创新策源地。
深圳河套深港科技创新合作区全景。受访方供图
在深圳河套深港科技创新合作区，记者看到塔吊林立，基建工程正在如火如荼进行中。
合作区相关负责人告诉记者，目前合作区中已经落地高端科研和产业化项目150多个，集聚了一大批海内外院士专家和高端科研人才，形成了国家重大科研平台、世界500强研发中心、香港高校科研项目、突破核心关键技术项目、深港独角兽企业、港澳青年创新创业平台等科创产业集群。
在深圳，一座规划面积69.8平方公里西丽湖国际科教城正拔地而起。截至2022年底，科教城里共集聚国家省市各类创新载体558家，国家高新技术企业1152家。
在东莞，全市研发投入占GDP比重已经达到4%，国家高新技术企业突破9000家。
东莞松山湖材料实验室副主任黄学杰告诉记者，实验室正依托散裂中子源、南方光源等大科学装置集群，部署材料前沿基础研究，加强实验室顶层设计，打通从基础科学发现、关键技术突破到产业应用前期的完整创新链，努力建设成为有国际影响力的新材料研发南方基地、国家物质科学研究的重要组成部分、粤港澳交叉开放的新窗口。
“智造”当家产业集群筋骨强壮
原始创新是“从0到1”，科技成果转化是“从1到10”，科技成果产业化是“从10到100”。
“科创制造强市”成为东莞高质量发展的目标之一，近年来，东莞聚焦“科技创新+先进制造”城市特色，以大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设为引领，加快实施创新驱动发展战略，赋能产业高质量发展。
在东莞松山湖科技产业园区内，一批先进制造企业聚集于此。
智能工厂中生产线上的手机。受访方供图
在OPPO东莞智能手机工厂里，1500余台机器人肩负性能测试、贴牌、自动取件、点胶、取料等的重任,一台手机从准备原料、贴片，到总装、测试，再到物流、交付，一共只需要6.8天，高峰时期，产能可以达到8000万台/年。
企业相关负责人告诉记者，今年公司将全力加快智能制造中心、长安研发中心等重大项目建设，助力东莞产业体系升级发展。而公司在滨海湾新区的全球算力中心今年将全面投入运营，助力东莞加快打造数字经济创新高地。
在“制造之都”佛山，截至2022年11月底，全市3685家规模以上工业企业实施了数字化转型，占全市规模以上工业企业比重达39%；打造数字化智能化示范工厂48家、示范车间146个、标杆示范项目超百个，“上云用云”企业近千家。
智能化的家具加工车间。人民网记者孙博洋摄
佛山维尚家具总经理黎干告诉记者，通过智能化、数字化转型，练好内功，提升了生产效率和原材料利用率，这是实现企业乃至家具行业高质量发展的路径之一。
2022年，广东先进制造业增加值同比增长2.5%，拉动全省规模以上工业增加值增长1.4个百分点，占全省规模以上工业增加值比重55.1%，同比提高0.9个百分点。万亿元级产业集群增加到8个，规模以上工业企业达6.7万家，高新技术企业达6.9万家，数量位居全国首位。
2022年，广东外贸进出口总额83102.9亿元，同比增长0.5%，连续两年站稳8万亿元台阶。
位于广州增城的广州东部公铁联运枢纽一期项目正在加紧建设，该项目是广州市4个国家级物流枢纽之一，是“通道+枢纽+产业”枢纽经济示范项目。
广州交通投资集团负责人告诉记者，今年枢纽将通行500列左右国际班列，每天都会有班列，定时发送。
深圳前海跨境电商集聚区。受访方供图
而在深圳前海跨境电商集聚区里，“买全球、卖全球”的交易每天24小时不停歇的进行着。
数据显示，2022年1-10月，前海跨境电商关区进出口额1923亿元，纳入在地统计进出口额271亿元，同比增长超100%。
据介绍，聚集区内的前海综合保税区跨境电商监管中心，年处理包裹数量可达3亿件以上，年累计处理货物吞吐量达100万吨以上。
制造业发展离不开金融服务的支持。在广州，一座用地面积8平方公里、规划建筑面积约2600万平方米的国际金融城正在拔地而起。
天河中央商务区管委会相关负责人曾科告诉记者，广州国际金融城分为起步区、东区、西区、北区4个协同融合、功能互补的片区。按照规划，仅起步区就将提供超20万个就业岗位。
2022年，广东全省现代服务业增加值占服务业增加值比重65.2%，同比提高0.3个百分点。现代服务业快速发展，也为广东制造业稳步发展提供了助力。
绿色发展打造“绿美广东”
近日，广东发布了《关于深入推进绿美广东生态建设的决定》，提出到2027年底，全省完成林分优化提升1000万亩、森林抚育提升1000万亩；到2035年，全省完成林分优化提升1500万亩、森林抚育提升3000万亩，混交林比例达到60%以上，森林结构更加优化，建成人与自然和谐共生的绿美广东样板。
湛江金牛岛红树林。受访方供图
广东湛江有着漫长的海岸线，丰富的海产品也使其被称为“中国海鲜之都”。
在湛江红树林国家级自然保护区内有红树林植物15科25种，是中国大陆海岸红树林种类最多的地区。这里主要保护对象为红树林湿地生态系统及其生物多样性、海岸典型自然景观。建设“红树林之城”，也成为打造绿美广东新亮点的重要内容之一。
2022年，湛江持续做大做强临港产业，总投资100亿欧元的巴斯夫（广东）一体化基地项目全面建设、首套装置投产；湛江钢铁3号高炉系统达产达效，100万吨氢基竖炉项目开工建设；中科炼化一期项目达产达效，二期项目有序推进，成为湛江首个年产值超千亿元企业；廉江核电一期项目、乌石油田群开发项目开工建设……湛江大型产业集聚区加快建设，全年实现地区生产总值增长6%，固定资产投资增长20%，绿色钢铁、绿色石化、绿色能源成为当地支柱产业。
与传统的钢铁、石化、能源产业不同，在湛江，这些产业名字前面都要加上一个“绿色”，这也反映了湛江对绿色发展的重视。
宝钢湛江钢铁总经理韩仁义告诉记者，湛江钢铁实施了2728项超低排放改造，大气污染排放水平低于欧盟水平，并且在厂内设置8大固废处置中心，实现变废为宝。在废水处理方面，湛江钢铁使用相关技术将达标排海的废水制成工业盐，实现从“三滴水”到“一粒盐”的转变，实现全流程废水零排放，用实际行动守卫了湛江这座“中国海鲜美食之都”。
同样是湛江重要工业企业的中科（广东）炼化项目，一期环保投资36.88亿元，占总投资近10％，包含废水、废气、挥发性有机物、固体废物、噪声、环境风险防控、地下水污染预防等40余项治理设施和措施。
改革开放是广东最鲜明特征，高质量发展是广东最光明前途。新发展格局下，广东正以奋斗姿态抢时间、抢机遇，各地市也在聚焦高质量发展比学赶超、赛龙夺锦，在比较中奋进、在奋进中赶超、在赶超中突破，不断推进广东高质量发展。
【春天的故事】“深”耕科教，澎湃文化“圳”能量
正在阅读：【春天的故事】“深”耕科教，澎湃文化“圳”能量
在全国两会的“代表通道”上，来自深圳的全国人大代表、南方科技大学校长、中国科学院院士薛其坤，用亲身经历讲述了对科教兴国、人才强国战略的理解，引发广泛关注。
站在新的历史起点，该实现什么样的发展、怎样实现这个发展？习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调，牢牢把握高质量发展这个首要任务。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。
一个国家的强盛是由多方面要素成就的，其中科教是核心要素。教育要以创新发展支撑国家战略需要，当聚焦以人才培养服务人才强国战略、以科研创新支撑科技自立自强、以学科专业结构适应新发展格局、以“双一流”建设支撑世界重要人才中心和创新高地布局等方面深入谋划和落实，久久为功、坚持不懈。2022年2月，南方科技大学成功入选教育部“双一流”建设高校，成为我国大学中最年轻的“双一流”大学之一。
十年间，一串串数据变化彰显深圳科技创新的“加速度”。从2800家到21000家，国家高新技术企业数量增长近8倍；从1.29万亿到3.03万亿元，高新技术产业产值实现量增质优的递进；从48662件到27.92万件，专利授权量增长5倍多……打造“科创森林”，城市让人们的生活更美好；推进关键核心技术攻关，深圳在高质量发展的道路上越走越宽广。
在深圳的高质量发展中，文化建设是关键一环。2021年11月，在第四届深圳非遗周期间，深圳首家流动非遗馆——南园商圈流动非遗馆启用。非遗进商圈，商户组团优惠，美食博主直播探店等系列活动使传统文化与经济发展相得益彰。在深圳，传统文化不是一味深藏不露、矜持内敛，而是以越来越开放的姿态，越来越亲民的路径，融入老百姓的生活。非遗“见人见物见生活”，深圳在快速发展中，再次亮出了文化自信力。
只有文化不断生长，城市活力才会源源不断。深圳盐田，10座无人值守图书馆分布在海边、街巷，市民刷脸便可借阅图书；深圳龙华打造城市书房，让居民在街头拐角处就能阅读；在坪山区，有各种自然主题的书房，也有百年学堂改造的书房。开放的图书馆、低价甚至是免费的文艺演出等，满足了人们多元化文化需求，也丰富了人们的精神生活。
今天的深圳，创新春风正劲，伴随着文化产业发展、文化事业进步，越来越多的“春天的故事”带给人们继往开来的力量，让一座城市的发展由“源远”走向“流长”。“深”耕科教，这座年轻的城市，正以高质量发展续写春天的故事。（李群）
正在阅读：相约APEC鹏城盛会，以特区实践讲述开放中国
作者：邢云超香港社会学研究者
据媒体报道，中国担任2026年亚太经合组织（APEC）东道主，将于今年11月在广东省深圳市举办APEC第三十三次领导人非正式会议，全年将在中国多个城市举办约300场APEC会议和活动。“建设亚太共同体，促进共同繁荣”，是2026年APEC会议主题。
APEC作为亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制，以其包容、开放、发展、互利、协商的内核，打破了贸易壁垒。而APEC选择深圳，既标志着中国科技创新的现实成就，亦突出深圳作为中国现代化示范城市对全球城市发展与治理的启发和示范价值。
深圳从“世界工厂”到“科技硅谷”的全面升级，系统诠释了中国高水平对外开放。深圳全社会研发投入强度达6.67%，PCT国际专利申请量连续22年全国第一。深圳的数字经济、人工智能及新能源实践，将为亚太发展及全球问题挑战提供“深圳思维”。
APEC倡导“开放的区域主义”，与敢闯敢试的深圳“特区精神”高度契合。深圳是大湾区的核心引擎，强大的辐射效能推动区域规则、标准及市场互联互通。45年来，深圳在“深水区”和“无人区”破解难题，通过综合改革试点，健全要素市场化配置，提振外企发展信心，推动贸易转型升级，优化营商与法治环境，推动政务国际化水平全面升级。其经济成就、市场魅力和以外向型及民营经济为主体的各项机制，适应APEC“茂物目标”。
APEC各成员国也与深圳有着密切联系：多国在深圳设立官方及半官方机构；拉美、欧洲、中东、东盟等33国的近百个城市，与深圳高频互动。自2022年起，深圳为商务人士开通线上服务，提供签证便利。今年文博会又首设“APEC经济体展区”，深化绿色合作，探讨“国际红树林中心”建设互认“蓝碳标准”等议题，筹备“APEC数字技术赋能中心”，实现APEC峰会效应转化为长效合作机制。
深圳是中国的“追梦热土”，聚英才，拢人心。2026年APEC会议，世界选择中国，中国定位深圳。“建设亚太共同体，促进共同繁荣”的主题，展示中国的自信与开放、合作与创新决心。全年300余场活动，“中国经验”将与“亚太需求”互补性促进区域合作与转型，践行亚太合作初心。
筹办2026年APEC会议，深圳已多维度、全方位做好准备：升级口岸智能通关，落地客人“合作查验、一次放行”模式；在全球直播、同声传译、国际支付、涉外规范等系统性配套与完善国际标准；持续美化人居环境；统筹外交、文旅、城市管理等部门，发布城市传播矩阵，上线九语种官方网站；以中外媒体、主播采风启动APEC中国年，展示深圳开放创新现代化崭新局面……人人担任“深圳故事讲述员”，个个争做“城市文明推荐官”。
文艺创作方面，APEC中国年“深圳之约”的影视歌剧、视觉艺术、舞台演艺闪耀亮相；舞剧《咏春》“破圈”传播，获得多国观众的喝彩；深圳学生原创AI歌曲《HelloShenzhen，HelloAPEC》，以青春旋律唱出深圳少年迎接APEC的自豪与期待……
从商贸互通到技术共享，从生态协作到人文交融，依托APEC，深圳的创新活力、开放基因将联结亚太，共绘开放共赢新蓝图。（邢云超）
正在阅读：深圳打出“组合拳”推动外贸稳定发展
央广网深圳3月9日消息（记者
彭艺娑）外贸是深圳经济社会高质量发展的重要支撑。记者从深圳市商务局获悉，今年1-2月深圳外贸表现出较强韧性，跨境电商、保税维修等新业态新模式发展良好。
“真金白银”支持企业抱团开拓国际市场
前不久，深圳市商务局发布《对外投资合作扶持计划（阶段性支持商贸经济运行若干措施—2023年1-6月境外展览重点支持项目资助事项）申报指南》明确，符合条件的企业参加上半年重点境外展览，市级财政将按现行政策对组展和展位实际支出费用补贴，各区按市级支出的50%给予配套支持。
据深圳市商务局有关负责人介绍，市商务局将105项境外展览列入支持项目计划，大力引导全市重点行业抱团拓展海外市场，进一步加强深圳优质产品的全球推介，并协同多部门为外贸企业人员出境参加展会、开展商洽等商务活动提供便利措施。
培育壮大外贸新业态持续激发新动能
市场采购贸易是国家大力支持发展的外贸新业态，自深圳华南城获批市场采购贸易试点资格以来，深圳高度重视市场采购贸易发展。深圳海关工作人员介绍，今年以来，深圳海关持续加大对市场采购贸易的支持力度，加强与地方政府协作，不断完善深圳市场采购贸易各项配套政策，助力深圳中小微企业扩大市场采购贸易出口份额，推动深圳外贸高质量发展。
“为持续释放外贸增长新动能，市商务局将加快出台系列稳外贸政策措施，不断壮大跨境电商、市场采购等贸易新业态，支持企业稳住对美欧日韩等发达国家和地区出口，拓展对东盟、金砖国家等新兴经济体出口。”
深圳市商务局有关负责人介绍，同时充分发挥深港通道优势做强做大保税物流、国际分拨，发挥深圳RCEP服务中心作用，支持大型工业企业集成贸易服务能力，培育引进高能级贸易型总部企业和贸易平台。
据悉，深圳还将持续加强模式创新补齐进口短板，支持天然气、农产品、电子元器件和集成电路、消费品、黄金珠宝以及医药品等能源资源和中高端消费品进口贸易，出台进口贸易补短板强弱项行动计划，打造一批服务全国、辐射全球的进口商品集散地。
实现人的自由全面发展，是人工智能伦理治理的逻辑起点与价值原点。
2019年，一场生态修复让一个古人类遗址——云南蝙蝠洞遗址浮出水面。之后，多支科研团队开展跨学科综合研究，让丹尼索瓦人在中国西南腹地缺失的关键地理拼图得以补充。
在位于内蒙古自治区呼和浩特市和林格尔新区的人才创新谷，工作人员操作和林格尔数据中心集群多云算力资源监测与调度平台，实时监测、动态调度算力资源。
人类全基因组约30亿个碱基对中，仅1%—2%编码蛋白质，其余包含不编码的“垃圾DNA”及控制基因表达时间、位置和强度的调控序列。
8月也是非极地海域有记录以来最温暖的一个月。海表温度峰值达21.1℃，是有观测以来最高的海表温度。
一般来说，人力资源社会保障部每年会征集一批新职业信息，对征集到的新职业建议，按照相关工作要求和程序进行筛选确定。”谷俊明说，兼具古法制香功底、香文化讲解与体验教学能力的复合型香艺人才不断成长，将推动古老香文化焕发生机。
当今地球正处于冰室气候背景下，大气二氧化碳（CO2）浓度不断上升，全球气候变暖加剧。这意味着初始火山升温之后，天文轨道的胁迫作用增加了高纬度太阳辐射，进而加速了冰盖的融化和冻土层的解冻。
灶台、吊柜、换鞋凳、智能床、坐式淋浴器……这个展区被布置成一个家一般的样板间。护理床边，一台人形照护机器人伸出机械臂，托起人体模型的腿，模拟辅助卧床老人活动肢体。
实验结果显示，嫦娥五号月壤中不同矿物的弹性模量分布范围较广，不同矿物间的弹性模量差异显著，呈橄榄石>辉石>钛铁矿>尖晶石>斜长石的次序，其中斜长石的弹性模量明显偏低。进一步分析发现，无论矿物来自地球、月球还是陨石，不同来源的矿物在微观变形过程中的响应机制可能遵循某种共性的内在规律，相关机理仍有待进一步深入研究。
再过10多天就是农历秋分，第九个中国农民丰收节也将如约而至。联欢活动庆丰收板块，将举办城乡群众庆祝丰收的联欢活动，打造农民唱主角、百姓共联欢的丰收文艺盛宴，呈现荆楚农民唱响赞歌、分享喜悦的丰收景象。
AI首次“形式化”证明费马大定理
费马大定理是过去半个世纪最负盛名的数学成果之一。
当前，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能作为引领时代变革的关键技术，正在重塑生产方式、生活方式和国际竞争格局，蕴藏着造福全人类的巨大潜能。
文物科研工作长期建立在小范围观察、小样本归纳、小视角判断的认知链条上，高度依赖研究者的个人禀赋与经验积累。
郭守敬望远镜：给银河系“测基因”
最近一个月，郭守敬望远镜再次令世界瞩目：为4万余颗贫金属红巨星精确测距，找到9个超高速星候选体，构建了近10万颗恒星的AI标注数据集。
我科学家发现植物“以碳氮换磷”机制
磷是植物生长必需的大量营养元素，可土壤里的磷大多“锁”在难溶的矿物和有机质里。土壤并不缺磷，植物却常常“够不着”。
通信行业的五年规划，为什么要把目光投向太空？
9月7日，工业和信息化部印发《信息通信行业发展“十五五”规划》，其中提到，“探索太空算力技术前瞻研究”。
手机为什么突然集体涨价？答案不在手机行业
慕思以“焕活芯生，越睡越懂你”为主题发布年度新品。
金星可能曾有一个“月亮”
金星没有卫星。但预印本平台arXiv近日公布的一项模拟研究显示，它在近20亿年的时间里可能拥有过一颗卫星，直到最后将其吞噬。厘清这一过程，有助于了解金星过去的宜居性。
推动生态环境领域科技创新多元化投入
近日，生态环境部、科技部、中国人民银行、国务院国资委、金融监管总局等五部门联合印发《关于推动生态环境领域科技创新多元化投入的指导意见》。
二月早春，从太原到深圳。
昨天晚上下了一场雪，上午还没有停。在全球变暖的大环境下，属于温带大陆性季风气候的太原，雪越来越少见，这场罕见的雪，给人们带来许多快乐，更不用说“瑞雪兆丰年”。但我还是想迫不及待地赶到深圳，因为这座年轻的城市是全国改革开放最成功的城市，“深圳速度”“时间就是金钱，效率就是生命”等从深圳产生的“名言”响彻耳边很多年，这么一座大名鼎鼎的城市，居然从未去过。
接近2000公里的路程，不到3小时的航程。到达深圳，已是晚上，首先感觉到温暖。深圳气温20多度，和煦的海风让人忍不住舒展四肢，像麦苗拔节一样生长。
早晨在前海街头漫步，四周鳞次栉比的高楼大厦玻璃外墙闪闪发光，像一片片海洋伸向天空，周围还有许多正在施工的工地，起吊机已经鸡啄米般地忙碌工作，深圳的高速从早晨开始。工地的外墙上写着标语口号，“打造最浓缩最精华的核心引擎”“精耕细作，精雕细琢，画最美最好的图画”“敢为天下先，做第一个‘吃螃蟹’的人”。一个标语可以看出一个时代和一座城市的特点，这一个个标语让人精神振奋，畅想未来，我对“特区中的特区”的前海产生很多遐想。
沿着桂湾路往前走，一蓬蓬绿植憋着劲儿生长，塞满了立交桥斜坡的两旁。远处凤凰树的花开得正旺，像晚霞来到了人间。路上行人均步履匆匆。初升的阳光照在一张张年轻脸庞上，他们正在奔赴工厂、单位、学校等，他们的脸上充满梦想，其实是在奔赴未来。骑自行车的人不少，很多人骑的是山地自行车，前海的每一个缝隙，都展示着这里的快。
改革开放以来，我国用几十年的时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程。快是显著特点，深圳又是中国发展最快的地方之一。如今，中国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，深圳前海，这个“特区中的特区”又要发挥什么作用？
窥一斑而知全豹，前海生机勃勃，很多方面已经走在全国甚至世界的前面，它的定位是“依托香港、服务内地、面向世界”，对标城市是纽约、伦敦、巴黎、东京等国际大都市，它正在“实行比特区还要‘特’的先行先试政策，打造最浓缩最精华的核心引擎”。它的成功，必定以点带面，给全国带来一个样本。
忽然觉得，在前海，看见了中国的早晨。它如乳虎出山，红日初升，河出伏流；充满希望，充满进取，充满可能。
正在阅读：我国牵头制定端边云协同技术国际标准
新华社深圳3月13日电（记者
陈宇轩）记者13日从鹏城实验室了解到，由鹏城实验室牵头制定的数字视网膜系统国际标准近日在IEEE标准协会正式发布，该标准是全球首个端边云协同技术的国际标准。
鹏城实验室位于深圳，是中央批准成立的突破型、引领型、平台型一体化的网络通信领域新型科研机构，开展战略性、前瞻性、基础性重大科学问题和关键核心技术研究。
来自鹏城实验室的消息显示，数字视网膜系统是以“特征实时汇聚、视频按需调取、模型在线更新”为核心特性的视觉计算系统新范式，实现了对视觉大数据的实时分析和处理，解决了传统视觉系统在带宽、计算、存储等方面的资源瓶颈，形成了更高效的视觉感知计算系统，在智慧城市、智能交通、智能制造等领域应用前景广泛。
此次发布的国际标准定义了数字视网膜系统的参考架构、技术特征、功能要求等内容，为制定完整、科学、合理的数字视网膜标准体系奠定了基础。下一步，科研人员将着力推动数字视网膜系列标准的研制、测试、验证等工作，建设数字视网膜标准生态，将数字视网膜标准打造成具有国际影响力的前沿技术标准。
空客看好中国航空市场潜力未来20年新机需求占全球五分之一以上
全球400名代表齐聚2026年深空探测（天都）国际会议共话可持续深空探测
中国政法大学国际儒学院举行2026级开学第一课系列活动
以“麻绳劲儿”筑牢大国重器精神底座｜东方电气高质量发展调研行
你的邮政包裹，可能是机器人在分拣！
一群年轻人，在麦田里“挖”出了答案
氢电共储！气-固氢负离子原型电池问世
中国科技欣先说｜“科技副总”是个什么“总”？
正在阅读：深圳马拉松缘何脱颖而出
马拉松赛事作为一项越来越普遍的大型体育赛事，已成为展示城市特色和精神的一扇绝佳窗口。如今，各地如何在热火朝天的马拉松赛事中亮出自己的“金字招牌”，秀出独一无二的城市风采，成为各地主办方绞尽脑汁的突破口。
12月1日，“荣耀·2024深圳马拉松”开跑，来自世界各地的2万名跑者踏上赛道热情奔跑。作为创新之城的深圳，一如既往地给参赛选手和观众们带来了耳目一新的观感。在深圳马拉松期间，深圳不仅充分展现其作为全球科技创新高地的形象，更在科技“加持”的背后，彰显了人文关怀的温度和对未来文明、现代化城市的思考和努力。
例如，深圳马拉松通过智能穿戴设备监测跑者的身体状况，实时提供运动数据，帮助选手调整节奏，预防运动伤害，为参赛者带来更加舒适和安全的赛事体验；通过大数据分析和AI技术优化赛事流程，提高报名、计时、成绩记录等环节的准确性，优化赛道设计，提升赛事的整体管理水平，减少了选手的拥堵现象。
总之，深圳马拉松的每一个环节当中都充满科技的魅力，体现了深圳在推动体育与科技融合方面的创新精神。这场马拉松赛事，不仅是一场速度与激情的较量，更是一次科技力量与城市活力的完美展示。深圳以其独特的科技魅力，再次证明了其作为创新城市的实力，以及迈向中国式现代化的决心。（党文婷）
正在阅读：在高质量发展中赢得历史主动
——以习近平同志为核心的党中央引领重塑新时代中国经济述评
2012－2021，当中国特色社会主义新时代走过9年征程，中国经济站在了怎样的历史新起点？
连续多年稳居世界第二大经济体、第二大消费市场、制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国，2020年成为第一大外资流入国；全面建成小康社会，历史性地解决绝对贫困问题，意气风发向着全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标迈进……
星河灿烂望北斗，勇立潮头逐浪高。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握新发展阶段、全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，中国经济沿着高质量发展新轨道阔步向前，为实现中华民族伟大复兴奠定更为坚实的物质基础。
领航定向，中国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路
2021年11月，党的十九届六中全会在北京胜利召开。
建党百年之际，中国共产党的“百年总结”——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》举世瞩目。
“党的十八大以来，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。”
决议对新时代经济建设的历史性成就、历史性变革如是概括。
让世界为之瞩目的发展成就，有着更多生动注脚：2020年，全球疫情冲击下，中国成为全球率先实现经济正增长的主要经济体；全球创新指数(GII)报告中，中国从2013年的第35位跃升至2021年的第12位。
历史长河静水深流，只有经过时间的沉淀，才能展现壮阔的新航程。
时针拨回2012年，中国经济增速新世纪以来首次滑落至8%以下，多年来经济高速增长的背后，隐忧显现：
一些地方和部门存在片面追求速度规模、发展方式粗放等问题，加上国际金融危机后世界经济持续低迷影响，经济结构性体制性矛盾不断积累，发展不平衡、不协调、不可持续问题十分突出，传统发展模式难以为继……
问题是时代的号角。
中国要实现什么样的发展、怎样实现发展？对于发展这一永恒主题，新时代中国领航人在深邃思考和深刻实践中，探索破题之道。
2012年12月，党的十八大后的第一次中央经济工作会议召开，习近平总书记发表重要讲话。
“发展是党执政兴国的第一要务，作为执政党，我们必须切实加强党对经济工作的领导，扎扎实实做好经济工作。”习近平总书记强调。
潮头掌舵，不断加强党对经济工作的战略谋划和统一领导。回眸9年历程，这一主线愈加鲜明——
中央政治局常委会、中央政治局定期调研，研究分析经济形势，决策重大经济事项；中央财经委员会（领导小组）和中央全面深化改革委员会（领导小组）及时研究经济社会发展的重大问题和重大改革；党的十八届五中全会、党的十九大、党的十九届五中全会和历次中央经济工作会议对经济发展作出部署……党领导经济工作的体制机制不断完善，护航中国经济迎难而上、稳健前行。
“必须加强党的全面领导，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，真抓实干把党中央决策部署贯彻到经济工作各方面。”2020年中央经济工作会议强调。
沧海横流显砥柱。重大历史关头、重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。
面对2018年以来美国政府单方面挑起并不断升级的中美贸易摩擦，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、运筹帷幄，亿万人民团结一心、沉着应对，始终站在历史正确的一边，重塑中美经贸关系，中国经济这片大海愈加辽阔深邃。
2020年，面对新冠肺炎疫情冲击，习近平总书记沉着应对、科学决策，统筹疫情防控和经济社会发展，引领中国在全世界“率先控制疫情”“率先复工复产”“率先实现经济增长由负转正”，充分发挥了定海神针和领导核心作用。
“党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠”，2020年12月，中央经济工作会议总结的严峻挑战下做好经济工作的五点规律性认识中，这一重要论断居首位，凝聚全党全国人民的深刻共识。
凡益之道，与时偕行。
洞察发展大势，深刻把握规律，为新时代中国经济发展领航定向——
“成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。”2017年12月召开的中央经济工作会议深刻总结。
时代是思想之母，实践是理论之源。
从判断我国经济发展正处在“三期叠加”的特定阶段到提出经济发展进入新常态，从提出新发展理念到推进供给侧结构性改革，再到明确我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段……
坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持底线思维和忧患意识，面对种种风险挑战，始终保持战略定力，统筹发展与安全，实现“稳”和“进”的辩证统一……
从社会主要矛盾变化出发，紧紧围绕发展这个第一要务，习近平总书记的一系列新理念新思想新战略，科学系统地回答了中国经济如何看、怎么办、如何干、为谁干的重大问题，实现了中国特色社会主义政治经济学的新突破、新发展。
在习近平经济思想引领下，中国经济发展不断鸣奏新的华彩乐章：
努力推动高质量发展、创造高品质生活，让中国发展“美”起来。从总量之“美”到结构之“美”，从生态之“美”到生活之“美”，民生有保障的“好生活”与精神充实愉悦的“美生活”相得益彰。
正本清源，固本培元，坚决遏制脱实向虚，全力支持实体经济发展、科技创新进步，把农业“饭碗”牢牢端在自己手里，巩固和发展全球最全工业门类，打造全球最大高速铁路网络、高速公路网络，加强原创性引领性科技攻关，围绕产业链部署创新链……
将实体经济和科技创新作为强健经济的筋骨，以实实在在的劳动创造价值，为从经济大国迈向经济强国奠定更为坚实的物质基础。
以政府和市场关系的重塑为关键全面深化改革，使市场在资源配置中起决定性作用，让各类市场主体有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富；更好发挥政府不可或缺的引导和调节作用，兼顾效率与公平，坚决防止两极分化，促进共同富裕，实现社会和谐安定……
中国经济治理之“效”的背后，是社会主义与市场经济紧密结合，开创性地建立并不断丰富完善与中国国情契合、充满生机与活力的体制机制，是日益显示强大生命力与制度优势的中国智慧和中国方案。
“协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度”。不再简单以生产总值增长率论英雄，提高经济增长质量和效益成为普遍遵循；区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展步履坚实；践行“绿水青山就是金山银山”，发展和保护协同共生的路径更加明晰……
坚持以经济建设为中心的同时，全面推进“五位一体”协调发展，中国式现代化道路进入全面推进、全面协调、更具中国特色的新阶段。
从夯实就业“民生之本”到坚持房子是用来住的、不是用来炒的，从农村“厕所革命”到城市垃圾分类，从减轻学生作业负担和校外培训负担到推行药品集采、减轻群众看病负担，在高质量发展中保障和改善民生。从打赢脱贫攻坚战到全面建成小康社会，从推动全体人民共同富裕取得新的实质性进展，到建设人类命运共同体持续迈出新步伐，共同富裕这一社会主义本质要求、中国式现代化重要特征更加彰显。
大潮澎湃，新时代气象万千。
新的历史起点上，以大思路运筹大棋局，以大格局应对大变局，习近平总书记带领全党全国人民，推动中国经济航船劈波斩浪，开拓新的辽阔海天。
理念为钥，全面开启关系全局的深刻变革，高质量发展道路越走越宽广
2021年伊始，习近平总书记为省部级主要领导干部上的“开年第一课”，引起海内外高度关注。
“准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动‘十四五’时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。”
1月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，为“十四五”开局把准发展方向，统一思想认识。
发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败——
2014年2月25日，习近平总书记走进南锣鼓巷雨儿胡同，入户考察，嘘寒问暖；下午，来到北京市自来水集团第九水厂，听取水资源及污水、垃圾、雾霾治理总体情况介绍。
“像北京这样的特大城市，环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上。大气污染防治是北京发展面临的一个最突出的问题。”总书记的话引人深思。
彼时，国际金融危机影响持续，中国经济增速放缓的同时，增长方式粗放、环境污染严重、资金脱实向虚等深层次结构性问题凸显。
2014年5月，习近平总书记在河南考察时，首次公开提出“新常态”概念。
此后一系列重要场合，总书记对这一关系全局的重大判断进行更加深刻的阐述，以“认识新常态，适应新常态，引领新常态”厘清新时代中国经济发展的大逻辑。
做好经济工作，贵在把握规律、因势而谋、顺势而为。
2015年10月，在党的十八届五中全会上，习近平总书记提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，为经济发展提供根本遵循，也成为习近平经济思想的核心要义。
“这五大发展理念不是凭空得来的，是我们在深刻总结国内外发展经验教训的基础上形成的，也是在深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。”习近平总书记指明深刻内涵。
以新发展理念为引领，一场关系发展全局的深刻变革全面开启——
以创新驱动重塑发展动力。
“抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的‘牛鼻子’。”习近平总书记反复强调，要像当年攻克“两弹一星”一样，集中力量攻克“卡脖子”的关键核心技术。
从中国高铁奔驰神州大地，C919大型客机飞上蓝天，到“中国天眼”落成启用，北斗导航系统正式开通，5G取得突破性进展，从量子、干细胞研究深入“无人区”到大数据、人工智能赋能高质量发展……
9年来，以习近平同志为核心的党中央实施创新驱动发展战略，作出建设世界科技强国的重大决策部署，推动我国科技实力从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破迈向系统能力提升，让创新泉源持续涌流。
以绿色发展建设美丽中国。
祁连山，守望河西走廊绵延千里的生态屏障，曾因“黑色增长史”导致冻土破碎，植被稀疏，局部生态严重破坏。
党的十八大以来，在习近平总书记关心下，祁连山经历“史上最严”整改，祛多年沉疴，还欠账旧账，迎来由黑变绿的底色之变。如今，沿线布局新能源产业“风光无限”，逐步兑现“富足之变”。
2019年8月，习近平总书记在甘肃考察时强调，只要贯彻新发展理念，绿水青山就可以成为金山银山。
生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，向世界宣示中国碳达峰、碳中和目标，“美丽”一词写入社会主义现代化强国目标……一系列顶层设计映射绿色发展理念深入人心。
在协调发展中解决发展的不平衡问题，在开放发展中解决发展内外联动问题，在共享发展中解决社会公平正义问题……新发展理念持续回答发展的目的、动力、方式、路径等问题，引导我国经济发展不断迈出新步伐、展现新气象。
理念是行动的先导，管全局、管根本、管方向、管长远。
踏上新征程，新发展理念正引领中国经济走上高质量发展的宽阔大道——
“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展”；
“新发展理念和高质量发展是内在统一的，高质量发展就是体现新发展理念的发展”；
“全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”……
习近平总书记的一系列重要讲话精神，传递一个鲜明指向：“十四五”乃至今后更长时期，以新发展理念为引领，高质量发展主题要体现在国家发展的各领域和全过程。
新理念引领高质量发展，全面深化改革让市场活力充分释放。
2013年，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，绘就全面深化改革的宏伟蓝图。
“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。从“基础性作用”到“决定性作用”，这一重大变化，彰显党对中国特色社会主义市场经济的规律性认识进一步丰富和发展。
系统集成，整体推进。坚持全面深化改革的正确方向，不失时机推进重点领域改革，习近平总书记关于经济领域改革的深远谋划、统筹部署，充分彰显社会主义制度的优越性。
着眼构建高水平社会主义市场经济体制，坚持“两个毫不动摇”，对依法保护产权、弘扬企业家精神作出部署，实施全国统一的市场准入负面清单制度；正确处理政府和市场关系，推动有效市场和有为政府更好结合，深化“放管服”改革，持续优化营商环境；财税体制改革、国有企业改革、农村改革等关键领域改革向更深层次推进；
着眼塑造发展新空间，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展区域重大战略纵横联动，西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展协调推进，国土空间布局进一步优化，推动全国统一大市场加快形成；
着眼夯实发展根基，统筹发展与安全，聚焦公共卫生、生物、粮食、能源、金融、网络、防灾备灾、社会治理等领域，补短板、堵漏洞、强弱项，主动作为……
“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。”
围绕中国发展面临的重大和紧迫问题，回应人民对更美好生活的向往，习近平总书记遵循经济规律、自然规律、社会规律，对我国经济发展新实践作出一系列理论概括和战略部署，不断开拓发展新空间。
“必须实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。”党的十九届六中全会决议强调。
这是深刻的历史自信，也是深刻的发展自觉。
格局之变，以构建新发展格局塑造合作竞争新优势，共奏互利共赢新乐章
上海南京路步行街，进博集市，阿富汗地毯商阿里正忙着向消费者展示阿富汗手工地毯。
“只要卖出一张大幅的手工羊毛地毯，就能保障这个饱经战乱的国家一个普通家庭近一年的生活。”今年的进博会上，地毯正是阿里带来的展品。
这一由习近平总书记亲自谋划、部署和推动的全球首个以进口为主题的国家级展会，被国际上誉为中国开放的“金色大门”。连续举办四年的进博会，折射了中国从世界工厂到世界市场，从依靠外需到扩大内需的深刻转变。
今日之中国，处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，进入新发展阶段，面临新的挑战和机遇。
看全球，世界百年未有之大变局下，保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩，疫情冲击给各国带来更大不确定性；
看国内，中国要素禀赋和经济发展模式悄然改变，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，外贸依存度大幅下降，内需越来越成为经济增长的主要动力。
明者因时而变，知者随事而制。
2020年4月10日，习近平总书记在中央财经委员会第七次会议上，首次提出构建新发展格局。
此后，党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，以“形成强大国内市场构建新发展格局”专篇阐述。
着眼全局，顺应大势，习近平总书记为我国中长期发展作出战略谋划——
“这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措”；
“要牢牢把握扩大内需这个战略基点，努力探索形成新发展格局的有效路径”；
“我们强调构建新发展格局，不是关起门来搞建设，而是要继续扩大开放”……
无论是国内考察座谈，还是出席国际会议，习近平总书记多次就构建新发展格局作出阐述和部署，新的发展图景正加快绘就。
以深化改革为抓手，在构建统一大市场中激发内需潜力——
2021年11月18日，国家反垄断局挂牌。
挂牌后第三天，这一新成立的机构就开启了对市场垄断行为的集中处罚，挂牌两周内共发布46张处罚书，剑指医药、燃气和互联网等行业垄断违规行为。
强化反垄断和反不正当竞争，为各类主体创造更公平竞争的市场环境，正是提升国内大循环效率，构建国内统一大市场的手段之一。
一系列措施瞄准畅通循环淤点堵点：以满足国内需求为基本着力点，加强现代物流体系建设；加快科技自立自强，推动产业链供应链优化升级；推出若干举措提振大宗消费重点消费，全面推进乡村振兴、持续推进以人为核心的城镇化……内需潜力不断释放。
一系列改革举措对接国家重大战略：雄安新区建设稳扎稳打推进，深圳建设中国特色社会主义先行示范区，浦东打造社会主义现代化建设引领区，海南“启航”中国特色自由贸易港……改革整体效应持续显现，一个个新的增长极不断释放强劲动力。
以扩大开放为契机，在深度融入世界中锻造竞争新优势——
今年11月23日，江苏连云港。一列装载着生活用品、家用电器等货物的中欧班列由此首发、飞驰而去，将于20天后抵达莫斯科沃尔西诺站。
疫情下，当飞机停飞、轮船停运时，中欧班列“逆流而上”，奔赴“一带一路”沿线，扮演了全球抗疫的“生命线”和稳定供应链的“保障线”，书写命运与共的生动故事。
2013年秋，习近平总书记西行哈萨克斯坦、南下印度尼西亚，先后提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路重大倡议。
8年来，我国已与140个国家、32个国际组织签署了合作文件；雅万高铁、中老铁路、匈塞铁路、蒙内铁路、瓜达尔港、汉班托塔港等一大批项目扎实推进，我国倡议设立的亚投行、丝路基金等金融机构为基础设施建设拓展资金渠道……纷呈的亮点，标注出“一带一路”建设实打实、沉甸甸的成就。
如今，“一带一路”这颗梦想的种子正成长为参天大树，在世界百年未有之大变局中，为各国开创出一条通往共同繁荣的机遇之路。
“以高标准、可持续、惠民生为目标”“努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性”，今年11月19日，第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平总书记把脉定向，推动共建“一带一路”沿着高质量发展之路继续前进。
“这决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。”习近平总书记的坚定话语，道出构建新发展格局中“同舟共济”“互利共赢”的深刻涵义。
首家外资控股证券公司、首家外资独资寿险公司、首家外资全资控股期货公司、首家外资全资控股公募基金……近年来，多个“第一”陆续诞生，让不少外资企业感慨中国金融开放“雷厉风行”。
这是推进范围更大、领域更宽、层次更深的开放：全面实施外商投资法及其实施条例，外商权益得到保护；连续4年缩减外资准入负面清单，放宽金融、汽车等多领域市场准入；加大知识产权保护力度，营商环境持续优化……
这是更重规则建设，积极参与全球经济治理的中国贡献：参与世贸组织改革，发出中国立场与主张；加快建设面向全球的高标准自由贸易区网络；正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）、数字经济伙伴关系协定（DEPA），积极推行多边主义……
“随着中国经济增长更多转向由国内消费驱动，同时继续扩大开放，中国将为全球经济复苏注入更多增长动能。”国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃如此评价。
人民至上，向着共同富裕的目标扎实奋进，让百姓都能过上更好的日子
独龙江峡谷屏风九叠，依山而建的公路，让云南省贡山县独龙江乡的乡亲们奔向幸福的道路更加通达。
“我们赶上了好时候，路修通了，日子就好过多了。”在迪政当村，独龙族妇女李玉花抚今追昔，感慨不已。
2014年，独龙江公路高黎贡山隧道全线贯通；2018年，独龙江乡6个行政村整体脱贫，作为“直过民族”的独龙族摆脱千年贫困。如今，5G网络、特色产业、电商，让大山深处与外部世界愈发紧密相连。
2012年11月15日，迎着众人期待的目光，习近平总书记庄严宣示。
9年来，以习近平同志为核心的党中央以实际行动生动践行这一郑重承诺，听民声、察民情、汇民智、解民忧，让人民的获得感和幸福感有了实实在在的提升。
“小康不小康，关键看老乡”“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”“全面建成小康社会，一个民族都不能少”……党的十八大后不久，新时代的脱贫攻坚战拉开序幕。
习近平总书记眼中的“小康”，不仅要看经济总量，更要看老百姓的生活质量，不仅要看平均数，更要看大多数。
历史将记住这个日子。
2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”。
“民亦劳止，汔可小康”，《诗经》里的千古吟唱，穿越历史风云，在社会主义中国成为现实；中国共产党带领人民的百年奋斗，将全面小康的历史丰碑树立在新时代复兴之路上。
“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。”
9年来，以习近平同志为核心的党中央始终践行着这一执政理念，以经济发展不断厚积物质基础，不断厚植民生福祉：
现行标准下农村贫困人口近1亿人全部脱贫；居民人均可支配收入达到3万多元，中等收入群体持续扩大；义务教育入学率接近100%；基本医疗保险覆盖超过13.5亿人，基本养老保险覆盖超10亿人……
一组组数字，是“我将无我，不负人民”的责任担当，是“以人民为中心的发展思想”的旗帜引领，是实现“让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障”的价值追求。
发展为了人民，是马克思主义政治经济学的根本立场。
发展为了人民，是中国共产党人初心使命的现实反映。
“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”践行初心使命，就必须始终坚守人民立场。
发展为了人民，是新时代习近平经济思想的根与魂。
以习近平同志为核心的党中央把马克思主义理论和中国实践相结合，创新发展马克思主义政治经济学“人民性”的内涵，并在9年来的实践中鲜明体现——
初冬时节，浙江省衢州市柯城区沟溪乡余东村，街巷间随处可见色彩浓烈的墙画：鲜红的大公鸡栩栩如生，金黄的稻穗映出农民丰收的笑靥，绿水青山间流淌江南风光……
“共同富裕路上，一个也不能掉队。”一幅画带动老百姓走上“共富”之路的故事，折射出浙江按照中央赋予的新使命，高质量发展建设共同富裕示范区的积极探索。
治国之道，富民为始。
“共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕”。习近平总书记强调。
着眼社会主要矛盾变化，将人民需要作为发展标尺，立足于推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，中国经济航船向着更多更公平惠及全体人民的方向不断前进：
“就业是最大的民生”——深入实施就业优先战略和更加积极的就业政策，千方百计稳住就业基本盘，推动实现更加充分、更高质量就业；
“办好人民满意的教育”——深化教育教学改革创新，促进公平和提高质量，推进义务教育均衡发展和城乡一体化，“双减”政策落地推行；
“完善覆盖全民的社会保障体系”——持续扩大社会保障覆盖范围，加快发展多层次、多支柱养老保险体系，健全农民工、灵活就业人员、新业态就业人员参加社会保险制度；
“全面推进健康中国建设”——健全国家公共卫生应急管理体系，促进中医药传承创新发展，健全遍及城乡的公共卫生服务体系；
“房子是用来住的、不是用来炒的”——坚决遏制投机炒房，促进房地产市场平稳健康发展，解决好大城市住房突出问题，努力帮助新市民、青年人等群体缓解住房困难，推动房地产税改革试点工作破冰前行；
“让良好生态环境成为人民生活的增长点”——推动划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，打好蓝天、碧水、净土保卫战……
“读懂今天的中国，必须读懂中国共产党。”
12月2日，习近平总书记在向2021年“读懂中国”国际会议（广州）开幕式发表的视频致辞中深刻阐明——
“中国共产党将坚持人民至上，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展和全体人民共同富裕，更好满足中国人民对美好生活的向往。”
历史的车轮始终滚滚向前。
回看新时代9年来路，在以习近平同志为核心的党中央掌舵领航下，中国经济在砥砺奋进中书写出人民满意、世界瞩目、可以载入史册的壮丽答卷。
展望注定不凡的前路，“十四五”开局稳健，全面建设社会主义现代化国家新征程上，各种困难挑战仍然不减，一个个难关大考亟待攻克，但时与势始终在我们一边。
“以史为鉴、开创未来，不忘初心、牢记使命”。走过百年的中国共产党，引领勤劳智慧的中国人民，以无比的勇毅和决心笃定前行，以宽广的胸怀拥抱世界，必将在不断登临发展新境界的浩荡进程中赢得主动、赢得未来。
（新华社北京12月8日电记者邹伟、赵晓辉、韩洁、于佳欣、安蓓、徐扬）
——深圳市盐田区文明事业发展的创新探索
作为深圳东部的城区，盐田区依山傍海、景色秀丽。如何让文化成为城区最浓郁的底色，让这里的碧海蓝天具有独一无二的气质和内涵？近两年来，盐田区通过兴建特色图书馆和阅读空间为群众提供高质量文化服务，创新探索了以阅读带动城区文明事业发展的新模式。
“这里的环境很安静，也很漂亮，而且有很多我喜欢的书！”深圳宝安外国语小学的龚靖茵小朋友开心地说，“要是我家附近也有这样的图书馆就好啦。”原来，为了培养孩子对阅读的兴趣，龚靖茵的妈妈特意带着她和妹妹来到这座知名的“灯塔图书馆”。
坐落于海滨景观大道、外观融合了集装箱轮船与灯塔造型的“灯塔图书馆”，从开放至今短短一年多，就已经成为深圳的热门旅游点，在国内许多“文化艺术类目的地”榜单上名列前茅。
灯塔图书馆的背后是一群图书馆人的热血故事。为了提升文化服务供给质量，盐田区计划为社区居民提供图书馆服务。然而，工作人员考察后发现，现有的社区图书馆、图书室硬件条件根本无法满足群众对优质文化服务的需求，于是产生了一个大胆的想法——重新规划选址建设。
说干就干，这群80后、90后图书馆人冲在前面：每天在规自局、住建局、街道、社区之间奔波，协调处理用地、建设等繁杂的事项；反复打磨设计方案，最终以美国天文学家惠普的名言“书籍是屹立在时间的汪洋大海中的灯塔”为灵感，确定了图书馆的内外造型；建设经费紧张，为了保证质量，他们只好精打细算、亲自监工，最终以80万元的“成本价”完成了主体建筑和基本装修。
“在我们之前，全国各地已经有了不少‘网红’书房。我们也在思考，怎么才能体现盐田的本土特色？最后，不管是建筑设计，还是文献馆藏，我们都与本地的自然环境、民俗风貌做了结合。”盐田区图书馆项目负责人陈敏告诉记者。此外，他们还以人流密集、交通便捷、便于公众使用为原则，确定了10个小型书房的选址，它们都位于公园绿地等居民休闲场所附近，居民步行1.5公里就能遇见一个集科技、创意、文化、颜值于一身的阅读空间。
群众的认可是对公共文化服务质量的最佳反应——在疫情期间，灯塔图书馆限流开放，但进馆人数几乎每天都接近上限。后来陆续建成的邂逅、遇见、听海、望海等图书馆，也都很受欢迎，建成不满一年接待读者就已达15万人次。近日，文化和旅游部、财政部公布了第四批国家公共文化服务体系示范区（项目）名单，盐田区“智慧图书馆服务平台建设项目”榜上有名，成为深圳市唯一获此荣誉的项目。
“我们盐田游客特别多，一年有900万人次，应该有一种地标文化来留住人，这就是我们想做的事。”盐田区图书馆馆长尹丽棠告诉记者。
从这一角度出发，在盐田，如何让“网红”图书馆变“长红”图书馆的命题也得到解答。“图书馆的定位不单是阅读场所，还应当是提供便民公共服务的空间，真正融入市民的生活。无论是进来坐坐、拍照，还是来问路，只要进来，我们都欢迎。只有这样，才能创造大家与书相遇的机会。”尹丽棠说。
8月底开馆的观海图书馆就是基于这一理念建成的。这个全国首家集“红色主题”与“智慧服务”于一体的基层“红色阅读空间”，矗立在小梅沙风景区的海滨栈道上，配置有红色精神谱系主题文献、中国历史、革命文学、党史教育音像、红色电子书等馆藏资料8000余册，并专门针对青少年配置了简单易读、有趣有益的红色连环画，运用人脸识别、自助测温、智慧感知、自助服务等方式，有效降低了阅读门槛，创新推动了党史学习教育与公共文化服务相融合。
“肯定是好事，当然是好事！这几年借书确实方便了太多，而且对下一代也有比较好的熏陶。”在邂逅图书馆附近工作的张女士欣慰地告诉记者，尽管家住在另一个区，她也经常在周末带着家人一起来这边阅读。
对工作人员来说，最欣慰的就是，当地居民常常会带到访的朋友来图书馆里参观。“我觉得这是我们公共文化服务事业一个颠覆性的改变。当朋友来时，你带他去的肯定是你认为最值得去的地方，而这个地方是图书馆，这本身就是市民的肯定。”陈敏说，图书馆的建设已经影响到城区文化的方方面面，文化工作现在在各街道、社区都特别受重视，再有新的合作，他们也都很欢迎。
据了解，已经有非常多的企业在和图书馆谈第三方运营，未来也将尝试引入社会化运营的方式，探索公共服务的可持续发展。“这说明这种模式的效益很好，也证明这个路径是可行的。”尹丽棠说。
正在阅读：从《给阿嬷的情书》看深圳文艺创作
《给阿嬷的情书》于4月30日全国公映，豆瓣开分9.0，创下2026年度院线电影评分新高，撬动了春夏档的观影热度。
《给阿嬷的情书》超七成投资来自深圳企业，深圳市委宣传部也对该片给予了重点关注与支持。一座以速度著称的城市，为何能孕育出这样一部需要慢下来欣赏的作品？答案藏在深圳这座城市的文化生态里。
2025年8月深圳市文化广电旅游体育局，中共深圳市委宣传部印发《深圳市推动数字创意产业高质量发展的若干措施》，从人才引进到内容创作，搭起影视产业的全链条扶持。从精品短剧集《奇迹》再到票房破2亿元的《给阿嬷的情书》，“深圳出品”正以小切口、大情怀的姿态走出独特文艺创作路径。
当一座以创新立身的年轻城市放慢节奏，在影视创作上沉下心来，娓娓诉说华人血脉里的质朴守望，用本土故事传递人间暖意，这座城市也就更加沉淀出温暖醇厚的人文底色。
深圳市民中心广场的建筑倒影。图源：东方IC
正在阅读：一封阿嬷的情书，一座城市的情义
潮汕方言的俚语在银幕上呢喃，泛黄的侨批载着半个多世纪的守望，一张老照片让无数观众红了眼眶……最近，一部无流量明星且前期排片不足2%的小成本电影《给阿嬷的情书》，以高口碑撬动2亿票房，成为2026年现象级的文化事件。
人们追问：这部满溢传统情义的方言片，为何偏偏诞生在以科技创新著称的深圳？答案，或许藏在这座城市的文脉里。深圳很年轻，但从来不是“文化沙漠”，它以自己的方式生长着：不靠历史的厚赠，而靠无数“追梦者”的彼此照亮。
导演蓝鸿春与他的“五人班底”来自天南海北，却因“来了就是深圳人”的信条在这座城市相遇。你敢拿出真心，在深圳就有人敢陪你一起追梦——这种陌生人之间的信任与托举，恰如影片中谢南枝替陌生人代笔数十年的情义。
深圳是注重“产品思维”的城市，这种气质也被注入到文艺创作中。蓝鸿春坦言，他像打磨科技产品一样打磨剧本，反复追问“观众为什么要消费它”，团队甚至将剧本先写成小说来吸引投资。这种务实的创作观，让《给阿嬷的情书》超越了地域叙事的局限——戏里的潮汕与南洋，戏外的深圳，共同指向一个很多人都在叩问的命题：我们从哪里来，又因何而坚守？
这份坚守，在深圳从不孤独。“90后”作家海漄凭《时空画师》摘下雨果奖，《奇迹·笨小孩》捧得华表奖优秀故事片，原创舞剧《咏春》登上央视春晚舞台，再到《给阿嬷的情书》掀起国民观影热潮……这座以奋斗著名的年轻城市，用一次次文化回响证明：它孕育的不只是GDP的奇迹，更有足以让灵魂栖居的温柔。这独有的魅力，将吸引更多人心向往之。（谢伟锋）
春天的故事|谋篇布局起宏图，再创辉煌从头越
正在阅读：春天的故事|谋篇布局起宏图，再创辉煌从头越
工业总产值全国城市第一；工业增加值全国城市第一；新增市场主体52万户，累计394万户、居全国城市第一；新增制造业单项冠军20个，居全国城市第一；出口增长13.9％，总量连续30年居内地城市首位；深交所股票成交金额亚洲第一、全球第三……数据有着它沉甸甸的分量，12个“第一”让人对鹏城高质量发展有了更直观的了解。不断追求卓越，精益求精，好上更好，持续奔跑在进取的路上——政府工作报告饱含信心，人民群众听得暖心，更读出决心。
谋篇布局起宏图，再创辉煌从头越。2023年，深圳将推进841个重大项目，其中关于制造产业的是重中之重。把“规划图”变成“施工图”，关键在于人的力量。因此，对于政府工作报告里的每一个既定目标、每一项发展举措，我们都不能只停留于“热议”或“解读”，而更应该用“担当实干、奋勇先行”来让它们一个个变成现实。从这个春天出发，我们将无边光景一时新！（谢伟锋）
粤港澳大湾区未来金融合作方向有哪些？
正在阅读：粤港澳大湾区未来金融合作方向有哪些？
中新社北京3月9日电题：粤港澳大湾区未来金融合作方向有哪些？
《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布四年来，三地金融合作进入正轨。今年全国两会期间，代表委员及民主党派就大湾区未来金融合作，提出方向性建议。
“港澳与大湾区内地城市在金融业领域具有很强的互补性，这恰好是大湾区发展的重要‘黏合剂’。”全国政协委员、香港上海汇丰银行有限公司主席王冬胜近日对中新社记者说。
在王冬胜看来，粤港澳大湾区拓展离岸人民币债券市场，将更好发挥香港背靠祖国、联通世界的独特优势，以及广东改革开放先行先试的优势，不仅扩大离岸人民币债券市场辐射范围，更将加强区域内金融融合。
具体而言，大湾区可在丰富离岸人民币发债主体、产品类型、拓宽资金循环渠道方面先试先行。例如，从期限来看，当前市场缺乏5年以上的长期券种；从类别来看，仍主要是国债和金融债，离岸债券的衍生品市场相对空白，有很大发展空间。此外，应鼓励金融创新及适度再开放，鼓励人民币双向流通，增加离岸人民币应用场景等。
王冬胜认为，离岸人民币总量仍有继续提升的空间，香港作为离岸人民币中心应继续积极推进人民币产品的多样化及深入化。结合粤港澳大湾区的人民币资源、香港的金融法规及人才，进一步深化离岸人民币资金池。
丰富跨境产品供给也是金融合作方向之一。全国政协委员、深圳市地方金融监督管理局局长何杰对中新社记者表示，自2021年粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点以来，目前还存在合格投资产品范围较窄、“南向通”投资者门槛过高、业务宣传受监管规则所限等问题。
针对上述问题，何杰建议丰富“跨境理财通”产品供给、适度降低合格投资者门槛、放宽跨境销售的限制。他认为，近期印发的《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》，会在更高起点、更高层次、更高目标上，推动前海金融改革开放。
全国人大代表、毕马威中国顾问李慧琼则聚焦保险产品。她表示，目前大湾区保险业互联互通有待进步，过去内地居民赴港购买保险，进行理赔等售后服务需到港处理，非常不便。她建议，推动深圳与港澳地区建立有关资金互通、市场互连互通，加快成立香港保险售后服务中心。
此外，李慧琼建议加快研究跨境销售保险产品的可行性，以封闭式资金管道做法，进一步推进“跨境保险通”计划，推出大湾区医疗保险及汽车保险等非储蓄类保险产品，并透过一站式沙盒联网进行协调监管，以提供更多元化及优质的保险产品与服务。
方向之三：科技型企业金融需求
以金融力量支持科技型企业发展，也是对粤港澳大湾区金融合作的期许。九三学社中央提交全国政协会议的一项提案建议，深化粤港澳大湾区资本市场科技型企业金融资本要素互联互通机制。
此提案称，应持续推动深港通机制向纵深发展，探索扩大针对科技型企业的深港通交易权限和交易标的品种，逐步放开或取消交易额度限制。进一步支持有条件的大湾区科技型企业到港澳地区发行人民币债券，统筹前海、南沙、横琴等区域金融支持科技发展功能，探索构建大湾区科技企业私募产品投融资电子化交易平台。(完)
正在阅读：深圳示范功能的战略纵深
深圳作为先行示范城市的基本逻辑
深圳经济特区是大湾区的重要引擎，肩负先行先试的历史使命，其为国内城市发展带来参照，亦为国际城市发展提供借鉴。如今深圳已配置全球顶端科创资源，构筑粤港澳大湾区国际科技创新中心重要极点，建设中国特色社会主义先行示范城市。全球化与世界城市研究网络（GaWC）最新发布的2024年世界城市体系排名显示，深圳的全球排名已跃升至第30位，成为全球城市竞争版图中上升速度最快的国际大都市之一。
今年上半年，深圳稳中有进，生产总值18322.26亿元，在一线城市中格外亮眼，与此同时，其万元GDP能耗、碳排放量、用水量分别仅为全国平均水平的1/3、1/5和1/8。这是单位能耗和经济增长走出的两条“背道而驰”的曲线。土地面积小，经济体量大前提下的高增长和快发展，依靠的是以人为本深化改革动能源泉。在这方面，深圳的先行示范是人与自然和城市发展的生动体现。低碳、环保人居环境已成为居民生活与生产基本理念。
深圳作为中国特色先行示范城市，以科创为核心驱动城市发展。2024年，深圳战略性新兴产业增加值超1.5万亿元，规模和占比全国领先。深化改革方面，通过综合试点项目创新治理，实现民意速办。在民生方面，深圳在住房普惠、医疗养老领域下力气投巨资，其在积分入户和学位扩容等诸多方面已成为城市包容性发展之典范。
深圳的开放型经济也独树一帜。深圳出口额连续31年全国领先，前海深港现代服务区和河套深港科技创新合作区促进跨境金融、数据流动和职业互认对接，探索制度型开放路径，支撑国家乃至国际产业链。与此同时，深圳以宽松人才政策和多元文化氛围汇聚精英人才，其学科链-人才链-创新链-产业链模板，为全国城市提供了相关经验，为中国式现代化城市发展做出示范。
深圳在45年的发展历程中实现工业化、信息化和城市化并联式跨越发展，突破传统全球城镇串联式、程序化模板，其逻辑在于政府主导、制度供给和市场机制综合发力，公共服务体系实现了民企成为资源配置、技术创新和就业创造主体，社会活力成为社会经济发展内生动力，而立法和法治作为根基，保障突破性体制先行先试。
香港中通社称深圳是“全球创新之都”，从“制造”到“智造”，深圳成就了中兴、华为、大疆、腾讯、比亚迪及华大基因，传统制造基地蝶变为全球科创高地。深圳为世界其他城市的发展抛砖引玉，很多国家到深圳看科技、学治理，如新加坡和马来西亚边境的柔新经济特区就效仿中国深圳模式，彭博社称之为“东南亚的深圳”。
深圳在数字政府、市政建设、公共服务、环境监测等方面的智慧管理，是全球其他城市的数字转型范本，如公交电动化、碳交易市场、海绵市政建设乃至“山海连城”计划，成功尝试高密度城市生态修复治理。
深圳贡献特区智慧，放宽外资准入，推动规则性开发，突破逆全球化屏障，提升立项、审批和实施效率，令新质生产力及时落地，填补新质生产力外流缝隙。
合作交流方面，深圳港作为国际主要航运中心和“一带一路”枢纽，助力供应链合作及海外园区建设（如中白工业园），推动开放型经济国际化。世界城市论坛、国际院士联盟、高交会、文博会、国际科技博览会促进境内外文化交流和文明互鉴。
前海合作区探索法治创新，与国际规则接轨，发展国内首个国际版医院标准，建立国际人才“第一通道”和蛇口港复合型口岸，打造国际国内“服务圈”“创新圈”。配合南沙、横琴及河套国家部署的四大平台，拓展湾区空间，放大湾区国际化外延，推动形成全面开放新格局，为全球治理提供鲜活案例。
招商、粤海、华强北、河套（福田保税区）通过“国际化街区建设评价指南”促进国际交流，提升城市治理国际影响与全球关联。清洁能源、工业节能、绿色交通项目在深圳星罗棋布。龙华区“全球跨境全品类选品中心”通过柔性供应链助力转型为企业低碳。
中国提出全球治理倡议，深圳作为国家改革开放“试验田”，人类命运共同体意识在各种合作实践中将日臻凸显与完善。
深圳战略纵深的未来挑战及全球责任
国家赋予深圳示范责任，在促进中国式现代化建设的同时，应该顺势而为，为全球智慧城市发展提供和输出中国思维，做大做强影响人类生活的升级换代的科技产品，树立深圳形象，做引领世界共同繁荣的中坚力量。
深圳示范功能的战略纵深，本质上是一场向全球展示制度优势与发展智慧的自我革命。科技前沿突破创新，治理理念、发展模式与体制机制深层次革新，面对综合性、复杂性交织的时代命题，深圳中国式现代化的生动实践，书写属于世界的城市发展新范例。从输出技术产品到输出商业模式，从打造全球商品枢纽到塑造文化IP矩阵，深圳当以多维融合创新路径，重塑国际竞争新优势。
示范国际城市建设、深度参与全球治理、打造全球公共产品供给高地、聚焦科技人才升级，深圳立足大湾区核心区位，以更开放胸襟、更坚定担当，在全球发展坐标系中锚定中国定位，为平衡世界经济、促进文明互鉴，持续注入“深圳动力”。
（作者邢云超系香港社会学学者、教授及剑桥智库创始人）
更多“春天的故事”，等待深圳去书写
精品原创舞剧大热，“深圳出品”走红的秘诀在哪里
深圳新发展，续写更多“春天的故事”
《咏春》打出活力充沛的深圳文化新气象
激发动能，深圳以设计缔造美好未来
“设计之都”深圳：设计让城市更美好、更青春
争创全国文明典范城市，深圳有“心”更有“行”
相约“云端”，文博点亮创意之城
精准防疫，方能稳企助企促发展
2022海博会，逐梦深蓝向未来
勠力前行，以深圳之为作答时代之问
以文化城，深圳走出一条特色新路
创新是一座城市奔腾不息的江河
深圳：科技向善成为高质量发展底色
深圳“稳中求进”的澎湃动能来自哪里？
迎战奥密克戎变异株，深圳人要时刻紧绷防疫之弦
【漫评】从“人”到“城”，共创文明深圳
深圳演绎春天的“新故事”
用稳增长“组合拳”筑牢民生压舱石
在高质量发展故事里读懂深圳这个“乘风少年”
彰显奋斗者之姿深圳促消费再加码促发展再加速
科技助力，各方合力打赢防汛这场主动战
促消费“大礼包”，按下深圳消费发展“快行键”
打好“精准防”持久战迎接深圳活力回归
过节不松懈，一起守住深圳来之不易的抗疫成果
“深圳30条”，惠企纾困的加油站
深圳“返场”，把失去的时间夺回来
为抗击疫情的“深圳速度”点赞
让深圳始终充满向上向善的力量
深圳抗疫：温度与力度背后是文明程度
深圳全球招商大会，充分释放磁石效应
找准切入点更好服务和融入新发展格局
建设粤港澳大湾区高水平人才高地
称“农民工”为“建设者”是好开端
斩断不法教培机构卷钱跑路念想
网红深圳，何以出圈？
激活“第一资源”提升“第一动力”
阅读打开新视界知识照亮新征途
星光不负“赶考人”，前行更有“圳能量”
深圳文博会，顶流“赋能者”
构建制度型开放新格局，深圳再出发
双循环新格局下深圳的强大市场活力
“深圳47条”，以创新经验引领创新作为
交通防疫，还需打开“科学”这个工具箱
精细化举措助力复工复产，暖心背后彰显担当
为科学有效的基层防疫工作点赞
以改革创新为笔，书写南山经济发展奇迹
从“南山现象”感受中国腾飞速度
共同担当，相互扶持，疫情难关就一定能扛过去
渡难关帮扶政策，务实管用是硬道理
经济特区要办得更好、办得水平更高
深论|如何看待“标志性节点”的一次全会
深圳特区成立40周年：延续科技创新的深圳基因
深圳“十六条”：打好“硬仗”瞄准长远
历史选择了深圳，深圳创造了历史
深圳文化创新：一个乘风破浪的样本
战“疫”的最美姿态就是携手同行
一体推进不敢腐不能腐不想腐的深圳探索
强制休假制度须配套强制执行效力
正在阅读：先诊治后缴费！深圳南山区上线“信用就医”
在医院看病时，你是否因为就诊过程中反复多次的排队缴费感到闹心又无奈？
近日，南山区“信用就医”正式上线，可实现先诊治后缴费，信用就医免排队。
南山区坚持党建引领，持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，推出“信用+”系列惠企便民活动。为进一步改善群众就医体验，实现门诊患者医疗付费“免排队”，在深圳市信用办、市政数局、市卫健委和市医保局的支持下，在深圳市南山区委区政府的领导下，由南山区委组织部牵头，由区政数局、区卫健局、区发改局等部门组织实施，在南山区区属医院及社康试点推行“先诊治、后缴费”的“信用+就医”智慧医疗便捷服务模式。
信用就医，简而言之就是市民凭借信用获取一定授信额度后，就可在就诊时体验“先诊治、后缴费”服务。
南山区总结其他地区信用就医的运行经验，创新推出了“银行垫付国企担保”的信用就医模式。通过引入合作银行和区属国企南山战新投-智融担保为市民提供诊间垫付和担保服务，市民无需开通专用信用卡或预缴充值便可享受信用就医服务，增加了市民使用信用就医服务的便利度。
目前，华中科技大学协和深圳医院、田厦社区健康服务中心及大冲社区健康服务中心三家医疗机构已试点实施“信用就医”服务，市民前往上述医疗机构即可体验“先诊治、后缴费”，后续，南山区还将在全区有条件的区属公立医院和社康全面推行该服务，为更多市民提供就医便利。
对患者来说，信用就医最大的好处就是简化了就医流程，极大节省了患者的就医时间。
据了解，年满18周岁并在深圳市缴纳社保的市民，均可根据自愿原则在信用平台上申请开通信用就医，获得就医授信额度。市民在医院、社康使用信用就医看病时，医保部分（包括医保统筹基金、医保个人账户）自动结算，个人自费部分会先由信用平台先行垫付，期间，市民无需进行额外操作，只需就诊结束后在限定时间内还款即可。
“第一次使用信用就医，不需要排队缴费，真的太方便了！”今年55岁的张阿姨每个月都要来社康中心拿药。“社康跟大医院不一样，这里挂号、缴费、取药都是在一个窗口，每次来复诊取药，我最怵的就是排队缴费了。”这一次来，社康的工作人员给张阿姨介绍了信用就医，听说可以“先诊治、后缴费”，她马上尝试了一下。通过信用就医，张阿姨从挂号、检验检查到取药，原本需要三次缴费被压缩成了一次，节省了大半个小时。
据悉，南山信用就医平台支持“家庭共享”，符合风控策略评估的签约人可与亲属绑定亲情关系，将自己的信用就医额度授权给他们共同使用。被绑定人使用信用就医时，产生的费用将使用签约人的信用就医额度进行垫付，且由签约人代为偿还。通过这种共享方式，提升老幼等特定群体的就医便利度。
如何开通信用就医？
1、搜索“南山信用就医”小程序。
2、点击“申请签约”，接收并输入手机验证码，通过人脸识别即可完成认证。
3、填写姓名、身份证号及手机号，点击“同意签约”，仔细阅读并进行协议确认签名。
4、等待平台进行大数据评估，评估通过并给予信用额度，即表示开通成功。
开通后，在支持信用就医的医院挂号，在门诊就诊时，就诊费用（含诊疗费、检查费、药费等）的医保部分自动结算，个人自费部分将自动使用信用就医无感支付。
在“南山信用就医”小程序主页上方可以看到待还款金额和还款时间，点击“去还款”按钮并按步骤完成支付，即可还款。
保障和改善民生没有终点站，只有连续不断的新起点。
未来，南山区将进一步加强医疗服务管理，提高医疗服务质量，改善医疗服务行为，不断提升群众看病就医满意度和获得感，筑牢民生福祉的健康之基。
正在阅读：《给阿嬷的情书》：他乡即故乡
潮汕方言电影《给阿嬷的情书》以侨批为脉络，书写跨越山海的家国眷恋。自4月30日公映以来，该电影口碑票房双丰收，截至5月14日，票房已突破2亿元。
许多人不会想到，这部作品背后，站着一群在深圳相遇的人。导演蓝鸿春在深圳创办影视公司,团队成员来自各地，其中，有曾从事餐饮行业的编剧，有曾担任公司会计的小说改编者，有通过豆瓣私信加入的年轻人。他们共同把一段尘封的侨乡往事搬上了银幕。
这并非偶然。深圳是我国典型的移民城市之一，每一个新深圳人都带着一份乡土记忆而来。当城市以开放和包容接纳所有他乡人，乡愁就不再是漂泊的负担，反而成为创作的富矿。
放眼近年深圳影视精品，无不带着这种气质。从精品短剧集《奇迹》到舞剧《咏春》，它们的题材往往并非来自深圳本土，深圳所做的，是为这些创作提供阳光与生长的空间。《给阿嬷的情书》也正是借由深圳的产业生态、资金支持与人才网络，让“他乡即故乡”的故事被重新看见、被认真讲述。
正在阅读：深南大道车公庙路段
高楼林立的深南大道车公庙路段。图源：东方IC
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中国消防：“数字消防队”筑牢安全防火墙
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——茶城森警
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中国法院网快手账号
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——武汉市文化和旅游局：用创意点亮城市“IP”
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中国救捞
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——共青团中央
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中央纪委国家监委网站：纪检监察宣传工作的创新实践
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中国反邪教：在网络舆论场“斩妖除魔”
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——甘孜文旅刘洪
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——i厦门
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——扬州消防抖音账号
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——新疆禁毒抖音账号
走好网上群众路线，以新实践续写新故事
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——影老板抖音账号
走好网上群众路线，让更多人享受数字红利
正在阅读：走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——全国少工委：创新实践教育载体建好网上少先队
正在阅读：新春里的活力深圳，彰显中国信心
开年即开工，开工就实干。1月29日上午，深圳市高质量发展大会暨2023年首批重大项目开工仪式举行。新开工项目共266个，总投资约3295.3亿元，2023年度计划投资约535.6亿元。
人勤春来早，鼓劲拼开局。向高质量发展冲刺、向重大项目开工进军，其实也是向作风要生产力、向环境要招引力。深圳敢字当头、干字为先，把蕴藏在干部、地方、企业、群众中的活力充分激发出来，以干部之为、地方之闯、企业之干、群众之首创，引领城市经济社会发展之进。
新春里的活力深圳，是这座城市“永远可以相信”的铿锵理由。深圳的韧性，是抗压的弹性和加速的潜能。正因为敢为善为、勇挑大梁，这份活力兑现为为全国全省最大限度贡献力量的实力。全社会研发投入占GDP比重达5.49%，PCT国际专利申请量稳居全国城市首位，全球招商大会签约投资总额8790亿元……深圳的底气，是拼抢的锐气和奔跑的朝气。
“人人做好自己、深圳一定可以。”过去一年，我们见证了太多的不容易，也感受了栉风沐雨中携手同行的温暖传递。点点守望相助之光，汇成城市璀璨星海。今天的深圳，正以强烈的责任感和片刻不能等待、片刻不能迟疑、片刻不能懈怠的精神状态，在新的一年向春而行。
新春里的“活力深圳”，彰显着中国信心。2023年的春节，深圳让世界看到了中国经济复苏的内需力量。一方面，烟火升腾、人气爆棚，活力深圳让我们感受到经济社会快速复苏的信心；另一方面，草木蔓发、春山可望，活力深圳让我们体会到中华儿女敢闯敢拼的信念。
“新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。”正如深圳市委书记、市长在《致广大市民朋友的拜年信》中写的，“今天的深圳，充满着生机与活力，是一代又一代的深圳人一起拼出来、干出来、奋斗出来的。明天的深圳，承载着光荣与梦想，仍然需要一代又一代的深圳人接续奋斗、逐梦奔跑！”千万深圳人，正集结创新之都、活力之城，去拼搏、去热爱，去拥抱、去绽放。（邓海建）
正在阅读：走得广、走得准、走得实：新时代网上群众路线的实践方向
作者：李舒中国传媒大学传播研究院院长、教授
正在阅读：走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——中国科学技术馆：玩转科普，智引未来，驱动科学文化新潮流
走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——市场监管半月沙龙：从“指尖对话”到“生态共建”
正在阅读：走好网上群众路线百个成绩突出账号展播——市场监管半月沙龙：从“指尖对话”到“生态共建”
由中央网信办网络社会工作局、中国互联网发展基金会主办，光明网、《中国网信》杂志联合承办的2024年走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动持续进行中，该活动旨在挖掘推选一批在运用互联网听民声知民情、解民忧纾民困、惠民生暖民心等方面成绩突出的政务账号、媒体账号及党员干部个人账号。
2023年6月，“市场监管半月沙龙”启动“百位所长谈”栏目，邀请基层市场监管所所长、副所长进行分享。内容涵盖所长谈服务、所长谈监管、所长谈维权、所长谈共治、所长谈队伍建设等板块。截至目前，专栏已收录46位基层所长的所思所想。这一长线栏目计划完成100篇内容，半月沙龙仍在不断探索表达形式的创新。
市场监管“微课堂”
市场监管工作一头连着广大经营主体，一头连着百姓民生。企业服务方面，“市场监管半月沙龙”每年定期推出“助力企业纾困”精准企业年报辅导系列专题作品。该专题融合文字、视频、漫画、图解、思维导图、海报等多种表现形式，紧密把握时间节点及时提醒，针对年报重点易错问题贴心指导，内容丰富，重点突出，解读新变化及时权威，指导年报报送准确有效。为提升企业、个体工商户主动年报意识，推动社会诚信体系建设做出了贡献。
“助力企业纾困”精准企业年报辅导系列专题
瞄准业务难点，回应群众关切。近年来，部分职业索赔人游走于法律规制、行政监管和平台规范的缝隙中，不仅加重经营主体负担、挤占行政司法资源，还对营商环境造成破坏。在治理中，“市场监管半月沙龙”采取了多元化、全方位的创新报道思路，通过调研、新媒体矩阵、社群、活动等多个层面搭建交流平台，提升公众的相关认知，促进社会诚信建设。通过互动功能，栏目还收集大量来自基层市场监管部门和职业索赔人的反馈和建议，为治理工作提供了有效参考。
正在阅读：中央网信办通报表扬2024年度走好网上群众路线百个成绩突出账号
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出走好网上群众路线，构建网上网下同心圆。习近平总书记强调，“要走好网上群众路线，提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领”。为贯彻落实习近平总书记关于走好网上群众路线的重要论述精神，中央网信办连续4年组织开展走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动，累计通报表扬成绩突出账号400个，培育、挖掘了一批具有较强传播力、引导力、影响力、公信力的优秀账号。
2024年度走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动，由中央网信办网络社会工作局、中国互联网发展基金会主办，光明网、《中国网信》杂志承办。活动自2024年7月启动以来，得到中央和国家机关有关部门、中央有关主要新闻单位、中央重点新闻网站、各地党政部门、国有企事业单位等的大力支持和踊跃参与。经过初审、复核、线上评审、线下终评等环节，最终推选出100个在组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众中成绩突出的标杆账号。获表扬的账号有以下鲜明特点：
一是群众基础扎实，联系群众有广度。
二是突出为民办事，服务群众有力度。
三是坚持守正创新，网上宣传有温度。
获通报表扬的账号注重理念手段创新、基层工作创新，打造广受网民喜爱的爆款产品，有效提升网上正面宣传传播力影响力。第1眼新闻抖音账号开设栏目“凡人微光温暖你我”，挖掘百姓身边的真善美故事，助推网上正能量充沛。罗平交警抖音账号依托日常工作，精心策划幽默诙谐短视频，开展禁毒、反诈、普法宣传，赢得网民点赞。
走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动秉持网信为民宗旨，有效激励各地各部门各网站平台以及党员干部走好网上群众路线，通过互联网密切党群关系、干群关系，提升服务能力和治理水平，为营造清朗网络空间、建设向上向善的网络文明作出积极贡献。
2024年度走好网上群众路线百个成绩突出账号通报表扬名单
（共100个，排名不分先后）
10.国家税务总局今日头条账号
15.中国核工业集团有限公司知乎账号
18.鞍钢集团有限公司知乎账号
45.黑龙江高速交警快手账号
90.王铁柱（雪饼猴）抖音账号
91.龙腾虎跃（龙殿俊）抖音账号
94.乡村教师日记哔哩哔哩账号
2024年度走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动组织领导有力单位通报表扬名单
11.腾讯科技（深圳）有限公司
12.北京微梦创科网络技术有限公司
公共二维码跳转至涉黄网站，风险漏洞要补上
拿起手机扫一扫身边的二维码，早已是我们生活中习以为常的动作。但一段时间以来，多地网友反映，扫一些公共二维码时，手机页面竟跳转至涉黄或电诈网站。
据媒体报道，今年3月，有网友发帖反映，自己在苏州上方山森林公园游玩时，扫码了园区接驳车上的一个二维码，没想到页面竟弹出不堪入目的涉黄内容。公园工作人员回应，涉事车辆上的二维码系“失效后被盗用”。无独有偶，今年2月底，北京也有网友截图反映，自己在扫描街边一公共设施上的二维码时，页面跳转到了涉黄网站。
且要看到的是，据专家指出，不法分子利用公众对公共二维码的信任，将失效二维码篡改为非法网站的引流入口，涉黄网站只是其中一种表现形式。这些城市街头随处可见的二维码，还可能成为电信诈骗和信息窃取的“入口”。一定程度上，这个问题已经上升为公共安全议题。因此，对于二维码停用后的规范处理，或就有必要建立针对性的安全标准。如专家建议制定二维码回收销毁计划是否可行，又该如何执行，具体该由谁来负责，值得各方深入研究。
总之，二维码作为一种越来越常见的信息入口，如何确保其全生命周期的安全，需要引起更多的重视。一方面，技术层或需要升级安全防御体系，打好“补丁”，加大对恶意抢注和篡改的拦截力度；另一方面，这也为城市数字化建设提了个醒，不能只重视“建”，而忽视后期的运维与管理。（朱昌俊）
低于12万的车不能用作网约车？是何道理
翻新牙刷成“主流”，不能止于一案一查
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进松原职业技术学院
原标题：科学家精神百场讲坛落地松原，院士把脉现代农业发展
为深入弘扬科学家精神，助力松原现代化大农业高质量发展。3月31日，科学家精神百场讲坛暨松原市科学讲堂院士松原行专场宣讲报告会在松原职业技术学院举办。此次活动邀请中国工程院院士王立春以《现代化大农业背景下科研工作者的新使命与新作为》为题作报告。
作为深耕黑土地研究领域四十年的专家，王立春围绕现代化农业发展展开宣讲，为松原农业产业发展和黑土地保护工作传经送宝、建言献策。他从发展现代化大农业的必然性切入，阐释其保障国家粮食安全的战略意义；详解“体制改革+科研创新”双轮驱动路径，分享黑土地培肥、高产栽培等核心技术经验；明确新时代农业科研的实践导向，强调科研创新必须紧贴田间实际、破解生产瓶颈；并号召广大科技工作者与青年学子扎根基层、潜心钻研，全力推动农业科技成果转化落地。
据悉，本次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科学技术传播中心、松原市科学技术协会、松原职业技术学院、光明网承办。（记者田新宇）
正在阅读：“科学家精神百场讲坛”航天专场宣讲报告会在山西临县举办
3月25日，“科学家精神百场讲坛”航天专场宣讲报告会在山西省吕梁市临县举办。本次报告会邀请中国人民解放军军事航天部队退役军官、航天专家路俊以《挺起中国脊梁致敬航天英雄》为题作报告。
山西省科协宣调部部长张学东在致辞中表示，航天精神是科学家精神的生动体现，从“东方红”跃过头顶到“天宫”遨游太空，支撑航天人奋斗数十载的正是“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的宝贵品质。
报告中，路俊结合自身航天工作经历，系统讲解了酒泉、太原、西昌三大卫星发射中心的功能定位与发展成就，回顾了我国航天事业从“两弹一星”的艰难求索，到载人航天的跨越式发展，重点诠释了我国航天科技工作者科技报国的赤诚初心与责任担当。
路俊在报告中表示，科学家精神与育人精神本质相通，“都是要点燃探索的火种，照亮未来一代前行的征程。”他将航天精神凝练为“大爱无疆的无我状态、大善至真的求实精神、大音希声的坚守姿态”，并向现场教育工作者提出建议，希望大家将航天故事转化为生动的科教素材，用航天人有血有肉的奋斗历程，让科学家精神变得可感、可悟、可追随，让青少年在潜移默化中树立科学志向、厚植家国情怀。
本次“科学家精神百场讲坛”由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科学技术传播中心、山西省科学技术协会、山西科技新闻出版传媒集团、光明网联合承办，青少年科技创新报、吕梁市临县教育体育局协办。（记者田新宇）
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进中国石油独山子石化
3月31日，科学家精神百场讲坛专题宣讲活动在中国石油独山子石化公司举办。本次宣讲以“国内首创气相法工艺规模化生产POE背后的科学家精神实践”为主题，由独山子石化科技攻坚代表、聚烯烃二部总工程师王金朝主讲，与会人员共同感悟新时代石油人以实干践行科学家精神的使命担当。
POE作为被誉为“工业黄金”的高性能聚烯烃弹性体，是光伏组件等领域的核心材料，2023年国内市场进口依存度高达95%以上，是制约我国战略性新兴产业发展的“卡脖子”难题。王金朝以团队攻坚历程为主线，分享了独山子石化打破国外技术垄断，实现国内首创气相法工艺规模化生产POE的奋斗故事，展现了新时代科技工作者胸怀祖国、勇攀高峰的精神风貌。
宣讲中，王金朝系统阐释了新时代科学家精神的内涵，并结合攻坚实践，讲述了团队如何将爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神融入POE研发全过程。
为了攻克POE密度控制这个最大的难题，团队连续一个月跟踪分析50多项关键参数，反复打磨技术方案超16版，创新性提出“三位一体”密度控制模型；试产关键期，团队成员舍小家为大家，全员放弃假期坚守岗位，用无数个日夜的坚守换来了技术的“从0到1”突破。2024年4月，独山子石化气相法POE主力牌号UL0588的透光率达90%以上，达到国际先进水平，2025年实现5.8万吨规模化生产，填补了国内技术空白。
在王金朝看来，独山子石化的POE攻坚成果，是全体人员协同作战的结果。独山子石化人用“心往一处想、劲往一处使”的实际行动，诠释了集智攻关的协同精神。同时，团队始终坚持“甘为人梯、奖掖后学”，通过导师带徒、大工种培养等方式，让年轻技术人员快速成长，多名青年骨干成为装置生产和研发的中坚力量，实现了技术与精神的双重传承。
科学家精神百场讲坛是中国科协推动科学精神传承弘扬的重要品牌活动。本次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科学技术传播中心、中国石油独山子石化公司、光明网联合承办。（记者张佳兴）
正在阅读：光明网等承办《民本文献集成》首批成果分享会
原标题：《民本文献集成》首批成果在京发布
5月31日，《民本文献集成》首批成果分享会在中国国家版本馆中央总馆举行。活动现场，《民本文献集成（初编）》首批20部书稿正式发布，标志着这项重大学术文化工程取得了阶段性丰硕成果。
《民本文献集成》首批成果分享会现场。光明网记者李毅成摄
民本思想是中华政治文明的核心内容。《民本文献集成》首次对传统民本文献进行系统性整理，填补了我国古籍整理与政治思想史研究领域的空白。该编纂工程于2021年由武汉大学牵头启动，先后入选“十四五”国家重点出版物出版规划增补项目、国家出版基金资助项目及国家社科基金特别委托项目。项目计划历时20年，预计出版约500部、总计1亿字。截至目前，已累计立项136项，吸引了全国49所高等院校及科研机构的专家学者共同参与。
据悉，此次发布的《民本文献集成》涉及四大部类，包括《〈尚书〉民论》《〈孟子〉民论》等14部经典民论，《宋仁宗民论》《清圣祖民论》等3部君王民论，以及《两晋南朝良吏利民言行录》《〈樊山政书〉民论》等，首次将思想理念、制度实践、官吏箴规、刑名法度、礼乐教化等维度贯通，呈现了民本理念及其实践的完整面貌。
围绕“《民本文献集成》编纂实践与学术价值成果”进行访谈。光明网记者李毅成摄
本次活动由武汉大学、中国国家版本馆主办；武汉大学党委宣传部、武汉大学人文社科研究院、武汉大学《民藏》编纂与研究中心、贵阳孔学堂文化传播中心、孔学堂书局、武汉大学出版社、光明网承办；贵州省孔学堂发展基金会协办。
正在阅读：走好网上群众路线：透过标杆账号见证服务硕果
为深入贯彻落实习近平总书记关于走好网上群众路线的重要论述精神，自2021年起，由中央网信办网络社会工作局、中国互联网发展基金会主办，光明网、《中国网信》杂志承办的“走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动”已连续举办四届。
四年来，活动在机关单位、党政部门、国有企事业单位、党员干部中持续引发热烈反响，挖掘和展示了一批走好网上群众路线的标杆账号，46家优秀组织单位、400个获评账号脱颖而出，推动各地各部门以此为榜样优化改进工作思路，牢固树立以人民为中心的发展思想，在实践中不断提高宣传群众、引导群众、服务群众的本领，提升各地各部门优秀账号传播力、引导力、影响力、公信力。
未来，“走好网上群众路线百个成绩突出账号推选活动”将继续发挥示范引领作用，持续激励更多地方、更多组织单位投身到走好网上群众路线的实践中，创新服务模式，丰富服务内容，以更多元、高效、贴心的方式，不断满足群众对美好生活的向往和需求。同时，活动也将在各地持续“生根发芽”，促进各地在经验交流与互鉴中共同进步，让互联网真正成为党和政府与群众交流沟通的“连心桥”。（林麦）
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进杭州二中第一附属中学
近日，科学家精神百场讲坛宣讲报告会在杭州二中第一附属中学举行。北京航空航天大学杭州创新研究院高级副研究员马群受邀作题为“九天揽月——神话照进现实”的主题宣讲，带领现场师生回望中国航天逐梦征程，从嫦娥一号的初探月宫，到嫦娥四号的人类首次月背着陆，再到嫦娥五号、六号成功带回月壤的壮举，生动展现“嫦娥奔月”的神话如何一步步变为现实。
活动伊始，马群从中国传统神话切入，将“天宫”“嫦娥奔月”等意象与现实中的中国空间站、探月工程进行对照。他感叹，古人仰望星空所寄托的想象，正在一代代航天人的接力中变为现实，“我们今天所说的‘天宫’，不再是虚无缥缈的仙境，而是由核心舱、实验舱等组成的中国空间站。”
在回溯人类飞天梦想的历程时，马群特别讲述了“万户飞天”的故事。明代万户陶成道以火药与风筝尝试升空，最终壮烈牺牲。马群动情地表示，这虽然是一次失败的尝试，但却体现了“为梦想付诸行动的勇气”，“飞天乃中华千年夙愿”，正是这种精神，跨越数百年延续至今。
围绕中国探月工程，马群重点介绍了长征五号运载火箭的研制历程。他用“346秒坠入深渊，908天重新崛起”概括这一过程。2017年第二次发射失败后，科研团队历经百余天排查故障，甚至考虑打捞残骸寻找原因；在此后的两年多时间里，经历多次推倒重来与技术复核，最终实现成功发射。“火箭不能带着一点问题上天”，展现出航天工程对精度与安全的极致追求。总设计师李东曾以词句记录那段岁月，“枕戈饮胆九百天，万般磨砺难尽言”，字里行间尽显攻坚的艰辛。
讲座中，马群还通过对比不同国家航天员的经历，阐释航天事业背后的共同价值。他提到“阿波罗11号”任务中“地球上最孤独的人”柯林斯，也讲述了苏联解体期间滞留太空的宇航员故事，“伟大不仅属于站在聚光灯下的人，也属于在黑暗中默默坚守的人”。他表示，航天工程是“千人一杆枪”的系统工程，离不开地面科研人员与航天员的协同合作。
在互动环节，学生们围绕火箭分级控制及太空垃圾处理等问题踊跃提问。针对火箭分级与控制问题，马群解释称，从发射到返回涉及“上千个环节”，需要地面数百上千名科研人员实时监测与指挥，是高度协同的系统工程。对于太空垃圾治理，他回答道，当前各国均面临严峻挑战，“躲避比防护更加重要”，并表示太空属于全人类，应共同维护其安全与可持续利用。
整场讲座深入浅出，将宏大的航天工程与具体生动的故事相结合，不仅展现了中国航天事业的发展成就，也传递了执着探索、勇于创新的科学家精神。
科学家精神百场讲坛是中国科协推动科学精神传承弘扬的重要品牌活动。本次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科学技术传播中心、北京航空航天大学杭州创新研究院、光明网承办。（记者王若昕）
正在阅读：邢宇皓副总编辑出席2026“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会
原标题：2026“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会在江苏南京举办
光明网讯（记者李彬、刘梦甜）
2026“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会4月27日在江苏南京举办。中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵，中央党史和文献研究院副院长孙东升，中国社会科学院副院长、党组成员赵芮，江苏省委常委、宣传部部长徐缨，人民日报社编委委员、海外版总编辑陈贽，新华社党组成员、秘书长徐玉长，中央广播电视总台编务会议成员彭健明，求是杂志社副总编辑李文阁，光明日报社副总编辑邢宇皓，经济日报社副总编辑吴向东，中国日报社副总编辑邢志刚出席活动。
活动现场，有关地方和网站平台发布推介“理响中国”系列重点品牌项目，与会领导共同启动2026“理响中国”系列品牌项目暨“开局之年看中国·遇见不一样的江苏”网络主题宣传活动。分享会上还发布启动了江苏省2026年重点理论宣传项目暨江苏省网上重大主题宣传和重大议题。
本次活动由中央网信办网络传播局、中央党校（国家行政学院）科研部、中央党史和文献研究院第七研究部、中国社会科学院科研局、江苏省委网信办主办，光明日报理论部、光明网、江苏省广播电视总台承办，中国互联网发展基金会支持。中央和国家机关有关部门、中央主要新闻单位新媒体中心和理论部、中央新闻网站和重点理论网站、地方网信办和地方媒体负责同志，专家学者，主要商业网站平台代表以及媒体记者等出席活动。
正在阅读：用事实与诗意绘就时代华章——评《光明日报》“筑基”系列评论
“十五五”开局，《光明日报》推出13篇“关铭闻”署名“筑基”系列评论。读完这组文章，心里挺受触动。连续刊发13篇，并非简单堆砌版面，而是整体统筹的系列策划，体现了党报敏锐的时代洞察力，值得细读。
整组评论覆盖各行各业，视野全面、内容饱满。13篇稿件覆盖农业、工业、文化、教育、体育、对外开放、科技创新、民生福祉等领域，多篇文章相互呼应，共同呈现出中国式现代化的整体面貌。读者顺着篇章读下来，能立体感知国家发展全貌，油然而生家国凝聚力、内心自豪感。
评论跳出了传统政论刻板说教的套路。
标题频用“喝彩！奋进！自豪！加油！”这类带劲的词语，像号角一样调动情绪。每篇行文层层递进，兼具思想性与文学性，让政策表述贴近现实。
开篇《喝彩！为农业正在发生的质变》是整套里很有亮点的一篇。
引用农谚回望旧时农耕，又展现当下农业现代化新貌，数据与现实结合，古今对比、虚实结合，生动展现农业巨变，也为整套评论奠定了朴实鲜活的文风。
教育篇《加油！让教育涵润出彩人生》读来格外有共鸣。
，落脚点却是为时代凝聚精神力量。文章以扎实调研和质朴文风，让重大主题厚重，可知可感、可近可亲。
它不只是新闻评论，更是一个国家对自身发展的期许。站在“十五五”新起点，高质量发展是主线，“筑基”是必经之路。乡土大地迸发活力，普通人拥有向上生长的力量，关键技术牢牢攥在自己手里——既展现高效发展的现代图景，也饱含温暖鲜活的人间烟火。这，便是“筑基”最动人的时代回响。
：申士，本名陈强，资深媒体人，在《人民日报》《光明日报》《读者文摘》《黄河》《河南大学学报》《新闻采编》等报刊发表诗歌、散文、评论及新闻学论文。曾任河南省人民政府督学、中国教育报河南记者站副站长、《河南教育》主编，著有专著《找到新闻的感觉》、诗集《呼伦贝尔情》（合著）、辞书《清诗鉴赏辞典》（合著）、画册《佛光禅影——申士古代佛教造像画选集》等。
实习编辑/陈艺涵校对/滕跃升
正在阅读：光明日报社社长兼总编辑王慧敏：新闻现场就是记者的战场
3月30日，2026年“新春走基层”活动座谈会在中国记协一楼新闻大厅举行。以下是光明日报社社长兼总编辑王慧敏在座谈会上的发言。
光明日报社社长兼总编辑王慧敏
有一年，我到中央电视台《艺术人生》栏目做访谈，主持人请我给新闻下个定义。我这么说：“新闻现场就是记者的战场。”
一晃二十多年过去了，随着新闻实践的增多，我越来越掂量出这句话的分量。
中宣部倡导的“新春走基层”，其实，就是引导记者深入现场的一个好做法。今年，这一力度进一步加大，不光是记者，连许多新闻单位的领导都躬身走进了基层。从农历腊月二十八至正月初七，我和编委蔡闯，也各带领一支采访小分队，分别深入宁夏西海固、贵州山区采访。
这次“新春走基层”，我们围绕改文风、提高全媒体传播效能做了一些探索。
首先，在策划方面下了一番功夫。策划，是一家媒体采编方针和精神面貌的反映，是编辑记者业务水平和职业素养的体现，彰显着新闻人认识问题的高度与格局，同时，也是标定改进文风路径的“蓝图”。
这次，在地点选择上，我们锚定最基层。我带队走进的西海固，曾以“苦瘠甲天下”著称。清代名臣左宗棠能打败阿古柏收复新疆，却对这块土地束手无策，在给光绪帝的奏折中请求“各省协济”，不然“无所尺寸仰仗”。1972年，联合国粮农组织考察后认为，西海固“不具备人类生存的基本条件”。
我们希望透过西海固这扇窗，折射新中国发生的翻天覆地的变革。历史反复书写的“最苦”，让今天的“巨变”拥有了更值得记录的分量。
这些年，西海固的曝光率很高，是媒体上的“熟面孔”。让这样的典型，出新出彩，实属不易。赴西海固前，我让大家用两周时间搜集整理西海固的有关资料，多次召开小组会讨论采访主题。最后决定：以春节习俗为轴，每天抓一个主题，从年俗变迁、移风易俗、闽宁协作、民族团结、涵育文化、生态毁养变奏、富口袋与富脑袋等不同侧面，共同构成一幅立体画面，全景展现西海固从贫瘠到“肥沃”的嬗变历程。
将策划落到实处，离不开扎实的采访作风。这些年，光明日报编委会一直倡导：“不到现场不写稿。”此次“新春走基层”，给了我们践行这一理念的机会。
出发伊始，我要求大家，绝不能蜻蜓点水，必须走满整个假期。西海固属高海拔地区，大家不同程度都有高原反应，但没有人叫苦。大年初二，在固原市原州区张易镇莲花沟，我们沿当年中央红军翻越六盘山的山间小道，和村民一起去祭扫位于海拔2500多米的无名红军烈士墓。小道很陡，紧傍着一条结满冰的小溪，加之前不久连着下了几场雪，踩上去积雪、冰盖、碎石一起滑动，走上几步就累得气喘吁吁，好几个同志都摔了跤，有的羽绒服还浸透了水，但大家坚持走完了全程。
实，还表现在采访细节的把握中。在新民村采访闽宁协作，挖掘至正午，大家手头的素材足可以撑起一篇大文章。在回程的路上，闻到空气中有一股发酵的味道，问询村干部得知，味道来自废弃的菌棒。原来，福建的林占熺教授曾指导村民搞蘑菇种植。大家顾不上吃饭，旋即又奔赴两公里外的种植基地。鲜活的素材，增添了这篇稿件的历史感、厚重感。
“新春走基层”既是采访作风的锤炼，也是写作能力的锤炼。我们将光明日报的“小屋磨稿”搬到了西海固。每天采访完成后，小组一起梳理采访素材、讨论写作思路，初稿完成后，又围坐在一起逐字逐句打磨，一段一段验收。定稿时经常到了凌晨。
近年来，光明日报坚持“新闻性、思想性、学理性、文学性”“四性”并重。在此次“新春走基层”报道中，我们也力求用“四性”展现光明文风。
甄选新闻事实时，我们沙里淘金，撷取那些以一当十、精彩而感人的细节，并用文学性语言再现。譬如，写当年西海固的焦渴，我们这样形容：“跺开一粒黄土，半粒在喊渴、半粒在喊饿。”写杨河村的农民作家，我们这样剖析文学之于他们的意义：“黄土峁梁颜色单调，可有了文学，柴米油盐的日子里，就有了色彩、有了奔头、有了滋味。”
因为扎进了泥土，笔头也就洋溢着泥土气息。一句“胡然着呢”，让农民作家聚会时那种平等、热烈、不拘一格的讨论氛围跃然纸上；一句“好着哩”，让杨学军这个50多岁、不善言辞的质朴农民形象立体起来。类似的语言还有很多：譬如，“鼻涕滴进饭盆，用筷子搅匀后继续狼吞虎咽”“山峁打个盹、沟壑喘口气”“去晚了，连泥汤子都舀不上”……
这些富有表现力的方言，就像电影的背景音效，告诉大家：我们就在西海固。当地宣传部的同志赞叹：“这些语言是贴着这片土地长出来的！我们自己的媒体怎么没想到？你们比西海固人更懂西海固。”
提高全媒体传播效能，是中宣部为我们指引的方向。此次“新春走基层”，我们全媒体出战。前方采集素材，后方精心剪辑。
在短视频表现上，我们也做了一些探索：克服文字记者叙述满满当当的窠臼，尽量让镜头去说话。譬如，在制作祭扫红军墓的视频时，旁白很少，刻意保留了大量的同期声——寒风的呼啸、溪流的喧哗、同伴摔倒时的惊呼，如此，给人深深的代入感，整个视频没说一个险字，却又处处透着险。
视频推出后，有网友留言：“光明日报采访组冒着严寒，踏着积雪采访，向你们致敬”“这一系列视频报道，让人身临其境地体会到了西海固四十多年的发展奋斗史”。
一位署名“阿峰”的网友在公众号留言：“西海固的巨大变化，我是亲身经历者，这一系列报道大开大合，客观真实，生动感人，构思精巧，从不同的视角、用通俗的语言、以浓缩的方式，让人感受到共产党一心为民的初心和壮举。”
新闻界知名公众号“长江朱建华”刊文评价道：“报道篇幅不算长，但采写很到位，现场感强，语言活泼，细节生动，通过人物讲故事，在对比中展现新时代新风貌新风尚，体现了光明日报近年一直倡导和探索的文风。”
报道得到了当地干群的热烈关注。一位网友在公众号留言：“春节期间，走进西海固这一组报道我每天像追剧一样追着读。文字很美，很接地气。我已打印出来，作为孩子的作文参考素材。”外地读者也很关注这组报道，湖北一位基层干部留言：“西海固这些年的做法，对我们的工作也有启发。”
这次“新春走基层”，让我们更坚定地认识到：“脚上多少泥土，笔下多少温度。”新闻作品，无论主题提炼还是细节采撷，都须臾不能离开火热的现实生活，只有用脚步在田埂上丈量，那山那水才能有质感。
年年的“新春走基层”，让大家切实体会到了脚上沾满泥土的好处，走基层的积极性空前高涨，与2025年相比，光明日报总部记者参与“新春走基层”的人数增加了48%。
更让我们欣喜的是：今年春节一上班，就有更多的同志积极请缨，“下次‘新春走基层’，我也去，我也去！”
正在阅读：（走进中国乡村）湖南新化千年梯田“上新”激活乡村经济
正在阅读：拾光纪·习主席用这三个词总结金砖20年发展成就
“这是自立自强的20年”“这是风雨同舟的20年”“这是成果丰硕的20年”，习近平主席这样总结金砖国家合作20年的发展成就。
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进宁夏科技馆
3月20日，科学家精神百场讲坛专场宣讲报告会在宁夏科技馆举办。本次活动以“面向国家重大需求，扎实基础科学研究”为主题，宁夏大学数学统计学院执行院长、教授、博士生导师汪文帅作专题宣讲，科普工作者、高校师生及科技爱好者现场参与，共同感悟科学家精神、夯实科学报国信念。
活动伊始，宁夏科技馆副馆长致辞表示，基础研究是科技创新的总开关，科学家精神是做好科普工作的重要动力。汪文帅教授长期深耕基础数学与应用研究，积极投身科普与人才培养，是科技馆英才计划导师，此次宣讲将为公众打开认识基础科学、理解国家战略的窗口，激励更多人尊重科学、投身科学。
“只有把核心技术原理掌握在自己手中，才能真正实现高水平科技自立自强。”宣讲中，汪文帅以华罗庚、陈景润、潘承洞、王小云四代数学家传承为例，生动讲述基础数论如何从纯理论走向密码安全主战场，为国家信息安全筑牢防线。他结合自身带领团队开展智能检测、地震灾害模拟、精准扶贫评估等实践，展示基础研究如何对接产业升级、防灾减灾、民生保障等国家重大需求，用真实成果印证基础科学是源头活水，科学家精神是不竭动力。
汪文帅认为，基础研究既要勇于探索、突出原创，更要应用牵引、突破瓶颈；广大科研与科普工作者要传承爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神，把论文写在祖国大地上，把科研成果用在强国建设中，以久久为功的定力深耕基础、服务国家、造福人民。
互动环节，听众围绕基础研究转化、青少年科学启蒙、科普工作创新等踊跃提问，汪文帅逐一细致解答，现场氛围热烈。大家纷纷表示，宣讲既有理论高度又有实践温度，既明晰了基础科学的战略价值，也坚定了弘扬科学家精神、投身科技创新的决心。（记者焦子原）
据悉，宁夏科协自2020年起便组织开展科学家精神精神宣讲弘扬工作，本次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，宁夏科技馆（宁夏科协下属事业单位）、光明网承办。（记者焦子原）
正在阅读：用脚步丈量国土跟随守边人踏上艰险巡边路
正在阅读：2026年度中华文物新媒体传播精品推介项目名单公布光明网两项作品入围
（记者李政葳）2026年文化和自然遗产日主场城市活动开幕式上，公布了2026年度中华文物新媒体传播精品推介精品项目、优秀项目、入围项目名单。10项作品获评精品项目、10项作品获评优秀项目、80项作品获评入围项目。
其中，光明网两项作品入围。分别为：由光明网、天津市文物局联合申报的《文物会说话》有声海报；由宁波市天一阁博物院、光明网联合申报的《天一阁·开卷》系列短视频。
本次活动由国家文物局、中央网信办主办，中国文物报社承办，得到各地文物、网信部门和相关单位积极响应，收到的申报项目涵盖文物保护利用、考古研究、第四次全国文物普查、博物馆改革发展、文物科技创新、文物交流互鉴等领域；形式包括音视频、纪录片、直播、融媒体活动、动漫等多种类型，同时涌现短剧、AI互动、广播剧等新类型。获推介的优秀作品将在国家文物局、中国文物报新媒体平台集中展播。
（二）《天一阁·开卷》系列短视频
首展！明朝第一份“金榜题名”档案来了
千年前古人的“民法典”
一部险被禁毁的明代“心史”
天一阁展出珍贵古籍《三教同声》，儒释道合一的传世孤本琴谱
天一阁展出珍贵古籍《治河总考》：写给母亲河的“体检报告”
天一阁展出珍贵古籍《类笺唐王右丞诗集》：一览“诗佛”王维的笔下盛唐
正在阅读：【青春华章·AI绘江淮】踏江淮热土，燃科创星火
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进曲阜师范大学日照校区
3月30日，“科学家精神百场讲坛”专场宣讲报告会在曲阜师范大学日照校区举行。活动特邀山东警察学院二级教授、山东省青少年科普专家团团长尉永清教授，以《“数学机械化”之父、人工智能先驱——吴文俊》为题作主题宣讲，讲述吴文俊院士的感人事迹，引导师生从科学家精神中汲取奋进力量。
尉永清用平实生动的语言，全面讲述了吴文俊院士求学、科研、报国的人生轨迹。通过一个个真实事例，细致展现了吴文俊院士潜心钻研、脚踏实地、持之以恒、勇于开拓创新的科学家品格。宣讲中，尉永清结合吴文俊院士一生治学科研的经历反复强调：“做学问、搞科研没有捷径可走，唯有努力与坚持，才能有所突破、有所成就。”她勉励广大青年学子以吴文俊院士为榜样，珍惜时光、勤奋学习、勇于探索，在求知道路上稳步前行。
现场师生认真聆听、深受鼓舞，纷纷表示这场宣讲既是一次深刻的科学家精神教育，也是一堂生动的科学思政课，进一步激发了崇尚科学、追求创新、报效国家的热情。
科学家精神百场讲坛是中国科协推动科学精神传承弘扬的重要品牌活动。本次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科学技术传播中心、日照市科协、光明网承办，日照市科技馆、日照市青少年科技教育工作者协会、曲阜师范大学日照校区支持。相关单位领导及校区师生代表约150人参与，活动同步进行线上直播。
正在阅读：活力中国调研行｜中原乡村蹚出产业新通途
正在阅读：我们的“十五五”｜未来五年，消费的新增长点在哪？
正在阅读：各地各部门压紧压实责任坚决防范遏制重特大事故
题：深刻汲取事故教训筑牢安全生产防线——各地各部门压紧压实责任坚决防范遏制重特大事故
9月10日11时15分许，一艘外籍货轮在山东青岛市靠港维修期间发生火灾，造成重大人员伤亡。
习近平总书记高度重视并作出重要指示，强调“各地区各有关部门要深刻汲取教训，深入排查整治各类火灾隐患，落实落细防范措施，坚决遏制重特大事故发生，切实维护人民群众生命财产安全”。
安全生产，重于泰山。各地各部门坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深刻汲取事故教训，压实安全生产责任，多措并举深入排查整治风险隐患，严防类似事故再次发生。
目前，事故现场搜救工作已基本结束。国家消防救援局正组织妥善做好现场监护和移交工作，并积极配合有关部门开展火灾原因调查等工作。
国家消防救援局局长周天表示，将按照习近平总书记重要指示要求，全力做好这起船舶火灾救援后续工作，以“时时放心不下”的责任感，全力推进各类专项整治行动，有力应对处置各类灾害事故，坚决维护好消防安全形势，坚决遏制群死群伤火灾事故发生。
山东省11日召开会议，安排部署全省安全生产重点工作，强调要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产的重要指示精神上来，深刻汲取事故教训，进一步增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感，针对事故暴露出的问题，拿出针对性解决办法，坚决避免类似问题再次发生。
汲取事故教训，必须举一反三。
住房城乡建设部召开全系统安全生产调度视频会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述。与会人员表示，将切实加强房屋市政工程施工安全管控，纵深推进城镇燃气安全全链条整治，切实保障城市市政基础设施安全运行，进一步提升本质安全水平。
一段时间以来，湖南省长沙市持续组织开展消防安全夜查行动，相关部门统筹行业部门、乡镇街道力量，紧盯楼道堆物、电动自行车进楼入户、私拉飞线充电以及占用疏散通道和消防车道等顽瘴痼疾开展全面排查。
“截至目前，全市累计出动检查组2993个，一批电动自行车、消防‘生命通道’突出隐患得到重点整治。”长沙市消防救援局局长傅一心表示，将按照习近平总书记重要指示精神，持续保持消防安全整治高压态势，细化火灾隐患排查各项措施，全力守护消防安全。
事故发生后，各地及时部署、补短强弱，聚焦重点行业、重点领域推进重大事故隐患排查治理。
云南省迅速贯彻落实习近平总书记重要指示精神，第一时间向各市（州）、各有关行业主管部门发出工作提示函，聚焦危化品、矿山、工贸、交通运输、工程施工、船舶修造等重点领域，深入开展风险辨识管控、隐患排查整治，健全有限空间作业方案和应急预案。
“将严格落实重大隐患挂牌督办、闭环整改，从严执法，坚决守住安全生产底线，全力维护人民群众生命财产安全。”云南省应急管理厅厅长李国材说。
在天津市河西区一家商铺仓库，当地应急管理局检查组成员崔振华正提醒商户负责人清理杂物、张贴警示标识，并向商场的负责人反馈检查中发现的系列隐患。
“我们坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，压实各级监管责任。”天津市应急管理局相关负责人告诉记者，全市将进一步加强对危化品、金属冶炼、涉爆粉尘等企业安全监管，推动重大隐患闭环整改。
当前，吉林省商务厅正会同应急、住建、消防等部门，紧盯批发、零售、住宿、餐饮等重要场所，在早期预警、疏散逃生、初期处置、警示教育等方面下足功夫，夯实商贸行业安全防范基础。
吉林省商务厅安全监管处一级调研员郑守臣表示，将时刻牢记习近平总书记重要指示要求，把责任压力转化为推进行业安全发展的动力，为高质量发展守住安全底线。
筑牢安全生产防线，要将相关举措落到实处，更要从完善制度机制入手，切实防风险、补短板、堵漏洞。
河北省严格监管执法、推动闭环管理，对检查发现的问题隐患分行业建立台账，逐企登记造册，对能立即整改的问题隐患立行立改；内蒙古自治区正着力推动“应消一体”建设，积极探索应急与消防深度融合、协同共治的新路径、新机制、新做法；安徽省进一步规范省级应急救援队伍建设管理，提升队伍专业化、正规化水平……
随着中秋、国庆临近，群众走亲访友、外出活动将增多，人流、物流、车流集中，安全风险交织叠加。
记者了解到，各地交通运输部门正部署抓好假期交通运输安全生产、旅客运输服务、路网运行保障等工作，对“两客一危”车辆、高风险路段和桥梁、水上客运、特殊作业、危大工程、港口危险货物储罐等重大隐患、重大危险源强化管控。
多地应急管理部门负责人表示，将继续全力推进各类专项整治行动，切实加强重点行业领域和场所火灾隐患排查；同时织密责任落实“防护网”，靶向发力、防查结合，聚焦生产经营、交通、旅游等重点领域，确保各项安全部署精准落地，为佳节营造安全稳定社会环境。
正在阅读：快闪视频｜2027，金砖再迎“中国年”
正在阅读：新视记｜云端学校的一束光——海拔1390米的守望
正在阅读：光明日报副总编辑陈品高：切实改进文风提升重大主题报道质量
尽管光明日报新春走基层采访组几人，不同时期都曾去过西海固，有的甚至去过多次，但是，这次的西海固，在我们眼里是那样的新鲜又陌生——这块土地上变化带来的震撼，超过了以往任何一次。
西海固名头很响。响，是因为贫瘠。左宗棠认为这里“苦瘠甲天下”；联合国粮农组织给出的结论是“这里不具备人类生存的基本条件”。
西海固贫瘠，首先与缺水有关。这里位于黄土高原西南缘，年均降雨量只有200多毫米，是中国西北最干旱的地区之一。它也是中国水土流失最严重的地区之一。
人们曾这样形容往昔这里的缺水状况：“麻雀渴得喝煤油。”我们曾采访到这样的细节：方圆几十里，只有一孔小小的泉眼，为了能挑到水，人们往往凌晨两三点就要赶去排队；碰上大旱，吃水只能靠外地送水救济，拉水车进村，连牛羊也都不顾死活地追着车子跑……
以上文字，选自《那块原本贫瘠的土地，“肥沃”起来了——宁夏西海固采访札记》。这篇文章刊登于2026年2月24日《光明日报》一版，是《新春走基层·走进西海固》专栏的总结篇。这组重大主题报道由光明日报社社长兼总编辑王慧敏带队，扎根当地采写，从2月16日（除夕）至2月24日（正月初八），连续9天在《光明日报》一版刊发，相关短视频在“两微一端”呈现。
这组重大主题报道，得到各方肯定，被认为“采写到位，现场感强，语言活泼，细节生动，通过人物讲故事，做到小稿不空泛、不单薄，以微观视角折射时代大局，在对比中展现新时代新风貌新风尚”，是媒体人践行“四力”、改进文风的生动实践。
近年来，光明日报编委会把改进文风作为主流媒体深化系统性变革，提高主流新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，掌握信息化条件下意识形态工作领导权的重要途径，抓紧抓实。我们以习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话精神为根本遵循，深入贯彻习近平总书记致光明日报创刊70周年贺信重要指示精神，通过深度调研，提出办全媒体的总思路：秉持客观理性、强化思想内涵、注重文化传承、关心学人吁求、引领社会风尚，着力建设光明特色话语体系。
光明日报将改进文风要求落实在新闻生产的全过程、新闻表达的全体裁、新闻呈现的全媒体，贯彻于报道策划、采写、编辑、发表、评价的全流程各环节，推出了一批有思想、有温度、有品质的重大主题报道。
改进文风、提升重大主题报道质量的根本
选题策划在新闻产品的生产中，地位举足轻重，是发动机、指挥部，是标定改进文风路径的蓝图。它反映媒体的采编方针和精神面貌，体现编辑记者业务水平和职业素养，彰显新闻人认识问题的高度与格局。全媒体时代，策划愈显重要，说它是纲举目张的“纲”、根深叶茂的“根”、切中肯綮的“綮”也不为过，是主流媒体增强话语权、扩大影响力、抗衡自媒体的利器法宝。而重大主题报道，就像“重磅炸弹”一样，能比常规报道产生更广泛而深远的影响。
如何统筹重大主题报道，把改进文风体现在新闻策划上？答案就是坚持政治家办全媒体与尊重新闻传播规律相结合，先“吃透两头”：深刻领会党中央治国理政方略和决策部署，深入把握广大人民群众所思所想所念所盼和基层实际，再结合媒体自身的特色定位，推出独家重大议题和栏目。
此前，《光明日报》组织的“昆仑石刻”学术争鸣，吸引了除学术名家之外的各领域各阶层的文史爱好者，说明大众学术正在重塑中国知识生态，推动知识全民普及。另外，我们还分别报道过新大众文艺、新大众体育。这些零散文化现象有什么共同特征？那就是大众参与、大众创造、大众传播、大众热爱、大众欢乐。如果把这些分散的群众文化实践，放到“中国式现代化进程中，人民群众成为文化创造主体”的新时代大背景下，就会发现：大众，正在重塑这个时代的文化形态。
因此，我们确定了这样的写作思路：描述这些新现象、分析产生的原因、寻找带来的变化、就存在的不足提出建议。这说明，有影响力的重大主题报道策划，要有强大的预判力。不是追着热点跑，而是善于归纳，通过热点看到趋势；善于总结，透过现象抓住本质。
《光明日报》的重大主题报道，均是这样策划的。2021年开设《奋斗青春无悔抉择》专栏，2025年开设《连续报道·报效祖国建功西部》专栏，开展青年学子扎根西部的连续报道，至今仍在延续。这是因为中国式现代化离不开西部现代化，而西部现代化离不开人才支撑，我们就是要通过舆论引导，让青年学子到西部建功立业成为新时代的社会风尚。
《光明日报》“新春走基层·走进西海固”系列视频产品海报
有人这样评价《光明日报》2月9日刊发的《“苏超”，最终的赢家是大众！》：“能把一个写过多遍的话题写得这么耐读和富有启发性，不在于新，而在于视角之广和思考之深，颇有总结和研究的味道。”因为，我们在策划之初，就锚定“新大众体育”这个核心竞争力，把绿茵场的故事，写成一篇关于经济发展、城市治理、群众精神面貌的大文章。
3月30日，《光明日报》刊发《协调发展，且看广东“百千万”》。策划时，我们定下“用小角度讲大道理”的基调，跳出政策解读的传统框架，用基层鲜活的人和事，讲透区域协调发展的大逻辑，把宏大命题落到群众可感可知的日常。
4月7日，刊发《说说贵州这些“村字号”》。策划时，我们把散落在黔贵大地的“村超”“村BA”“村T”“村歌”等串珠成链，从这些赛事里，解码乡村全面振兴的内生动力，捋清新大众文化扎根乡土的生长逻辑。
品读《光明日报》重大主题报道的专栏名称，会发现两个明显特征：一是以“我”代入，富于亲切感。如《我在现场》《说说我家的小康故事》《我是这样做学问的》《“十五五”我所思·我所盼》等。二是有历史纵深，写出时代变迁。如《这些文化遗存现今的模样》《走进昔日的抗日战场》《昔日贫困村现今的模样》等。这些专栏都是落实中央部署、关心群众需求、体现光明特色三者相结合的产物。
改进文风、提升重大主题报道质量的基础
提升重大主题报道质量，要靠践行“四力”、改进文风得来。其中，采写就是基础。
《光明日报》把“不到现场不写稿”作为铁律，大力倡导“新闻现场就是记者的战场”，打破部门界限，设立重大主题报道项目组，成立采访小分队，深入基层、深入一线、深入群众，找线索、挖素材、抓“活鱼”。
如果说学养是阅历的积累、知识的积聚、思想的积淀，非一日之功、朝夕可成，但践行“四力”，深入采访，充分占有材料，爬梳历史，成为这个领域的专家还是有可能的。如此写出的重大主题报道，才有“大新闻”观的历史广度、学理厚度、思想深度、文学美度。
重大主题报道出新出彩，诀窍就是姿态低、切口小，用小切口反映大时代、小角度彰显大主题、小人物展现大情怀。站位要高，“站在天安门上看全国”，着眼时代大局，思考问题、提炼主题；切口要小，“站在田埂上找感觉”，从细节、小事着手，找差异、寻独家，折射社会大变革、大发展。
《光明日报》刊发的《有这么个村，家家都吃“老虎饭”》（2025年6月4日），讲述河南省民权县北关镇王公庄村农民“画虎”致富故事。稿件以“能人”王建金的经历为主线展开，当“画虎”路上出现乱象时，村支书发挥关键作用，调解矛盾，引导办起合作社，抱团发展。文章如春雨润物般，丝滑地将党的作用讲得清清楚楚，让读者在轻松的阅读中，深刻感受时代发展、社会进步。王建金的经历是“小角度”，党的坚强领导是“大道理”。
《光明日报》“新春走基层·走进西海固”见报通讯《杨河村：文学是“铁杆庄稼”》海报
众所周知，听故事，大家会支棱着耳朵，聚精会神，敛声屏气；而听乏味的说教，则心不在焉，昏昏欲睡。会议宣传、总结报道、文件新闻，如何抓人？抓住其中受众关心的焦点，以社会新闻形式报道，就会引起关注。破解“硬题目”，就是讲故事。写作重大主题报道也是如此，必须学会讲故事，不能空说教。
《光明日报》的重大主题报道《生产方式整个变了！瞧，夏收这些新鲜事》（2025年6月23日），以三组人物故事为切入点，通过今昔对比，把农业生产方式变化这样的硬题材写得生动耐读。报道中有文学性的场景营造、个性化的人物刻画、戏剧化的情节冲突，让新闻事件呈现出强烈的故事张力。此外，细节描写和大量的口语、方言、农谚，让文字充满生活气息、生动感人。
好文字，是锻造好文风的基础。重大主题报道要想中看、耐看，必须讲究语言艺术，让文字灵动起来。如果重大主题报道缺乏文化含量，不讲究辞章文采，总是干巴巴地讲述事实，就会缺少感染力，相应的传播力、影响力就会大打折扣。质而无文，其行不远；文而无质，其行不久。在重大主题报道中，注重文采，适时适当地使用文学表达，能为读者带来审美愉悦的阅读体验。
《春到六盘山，这漫山遍野的绿呀……》（《光明日报》一版，2025年4月28日），是反映宁夏生态变化的重大主题报道，也是一篇散文美文，能让读者获得美的享受。稿件开头就精准抓住了读者眼球：
这是六盘山吗？眼前，分明是碧波万顷的大海！
瞧，梁峁上，沟塬间，浓浓淡淡、深深浅浅的绿，无边无垠扯也扯不断！
春天的林木，特别有样儿，挺立着，纷纷撑起亭亭如盖的绿伞；春天的草儿，特别调皮，探出地面，挤挤挨挨凑成了团儿；就连那林间的溪涧，也不甘寂寞，跳跃着，欢叫着，把盈盈的绿意搂进了怀里……
开篇用疑问句制造悬念，引发读者思考；“碧波万顷的大海”和“扯不断”的绿呼应，形成动态画面；拟人化的语言赋予自然生命力，生动活泼；富有节奏感的句读，让文字像波浪一样推进，朗朗上口。
改进文风、提升重大主题报道质量的核心
《光明日报》重大主题报道专栏《昔日贫困村现今的模样》的通讯《摆贝村真会摆，样样“宝贝”摆出来》（2025年8月28日）在刊发时，配发了短评《就怕没准备》：
有人说摆贝村富起来，是因为撞上了好运气。
乍一听，似乎有道理。可往深里一想，不对了：运气从来不会从天上掉下来。运气来了，为啥有的村没反应，单单让摆贝村抓住了呢？
俗话说得好：“不怕没机会，就怕没准备。”正是因为有了准备，当“村超”的聚光灯打过来时，摆贝村人迎光而上。
乡村振兴的路上，像“村超”这样的机遇还会有。就看你是不是做好了准备。如果做好了准备，有一天“东风”来了，你就会像摆贝村人那样站在风口上。
这篇短评观点鲜明、思想深刻、引人思考，却明白如话，就像两个老农在瓜棚扯闲谈天。
语言普通、平淡不等于寡淡无味，只要有哲思、情趣，就能让人回味。汪曾祺评价沈从文：他的语言是朴实的，朴实而有情致；流畅的，流畅而清晰。这种朴实，来自于雕琢；这种流畅，来自于推敲。同样，短评中标题5个字和正文199个字，正是总编辑带着项目组精心打磨出来的。
《光明日报》的工作人员把重大主题报道的编辑、打磨，名之曰磨稿：对每一个句读、每一个字词、每一个段落、每一个表述仔细推敲，精益求精，让文章经得起读者咂摸、历史检验。所谓“小屋磨稿”，就是编委会成员、部门负责人带领采编人员，围桌而坐，以投影为幕，一人诵读，众人讨论：解剖行文逻辑，一字一句斟酌，在思维碰撞中实现文字升级、主题升华。
光明日报社建立起三级磨稿机制：重大主题报道先在部门磨，再由分管编委带着磨，最后由总编辑带队磨定。
一个“磨”字，透出四层含义：一是磨要时间。有的重大主题报道从初稿到刊出，修改十多遍、历时几个月。二是磨到极致。用民谚“不疯魔、不成活”来形容磨稿，恰如其分，字斟句酌，标点也不放过。三是磨出水平。参加磨稿的采编人员通过对照学习，写作能力得到提高。四是“魔法”再现。经过层层磨稿磨定的稿件，如被施了“魔法”，脱胎换骨，焕然一新。
编辑是改进文风的关键一环，打磨文字是提升重大主题报道质量的重要内容。改进文风、提升重大主题报道质量首先要从文字开始。数字时代，主流新闻媒体更要敬惜文字，重视“慢工出细活”，一丝不苟、追求卓越，对受众、对历史负责。
《光明日报》“连续报道·报效祖国建功西部”主题视频《光明的故事丨走，到西部去！》海报
改进文风、提升重大主题报道质量的关津
标题是改进文风的重要环节，是提升重大主题报道质量的关津。
主流媒体在制作标题上，必须坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，坚决摒弃哗众取宠、耸人听闻，不能为了吸睛、引流而沦为“标题党”。提升重大主题报道质量，必须改进文风、精心制作标题。除了在精准性、鲜明性、生动性上下功夫之外，还要力争巧夺天工、先声夺人，使读者产生“惊鸿一瞥”的兴趣，做到雅俗共赏，不断扩大受众覆盖面。主流媒体应通过打通雅俗壁垒，团结、联系、引导、服务广大群众，不断提升他们的文化素养。
《光明日报》在重大主题报道的标题制作上，做到不生硬、不枯燥、不说教，追求百姓视角、响亮朴实，既接地气、又富文气，不拘一格、独树一帜。
一是平实、生动，别出心裁。5月6日，反映全国各地青年到甘肃省民勤县植树治沙的“大调研，我们在行动”重大报道，肩题是“沙进人退？这些青年偏不信——”，主题是“种，一起种！不信沙漠不变绿”，如同拉家常，晓白通畅。《朋友呀，快快来，看看西藏新面貌》（2025年10月21日）、《这个夏天，外国游客“海”了！》（2024年8月13日）两篇重点报道，标题巧用歌词、名词用作动词，活泼、传神，读来十分亲切，消解了编读间的距离感。
改进文风、提升重大主题报道质量的枢纽
所谓复盘，即作品刊发播出之后的评价、总结，它在改进文风、提升重大主题报道质量中，处于承上启下的枢纽地位。
《光明日报》对重大主题报道的复盘，有更高的站位：报纸，不是唯一的传播载体，但带着魂魄的文字，永远闪光；新闻易逝，但写进历史的新闻，千秋不朽。新形势下提升新闻传播质效的“大新闻”观就此产生——全力拓展、延伸新闻思维、采写、展现的空间，多维度表达、多层次传播，实现新闻价值最大化。这既宣扬了好文风，也扩大了重大主题报道的影响力，更传播了主流舆论、主流价值、主流文化。
“光明周末沙龙”复盘获中国新闻奖一等奖的作品《神山村三日》时，报道的主创人员走上讲台，在屏幕前带着大家再次“回到”当时的采访现场，分享把重大主题报道写得生动感人的体会：高远立意、扎实采访、鲜活表达，以及诠释“大新闻”观的行动。
总编辑任组长的调研组住在农民家中，与村民同吃同住同劳动三天四夜，并手持花名册，对全村70户人家逐一走访。《神山村三日》获奖后，调研组没有止步。光明日报社与井冈山市委市政府联合发起“为天地铸魂，为烈士寻亲”活动，在一版开设《提灯·为烈士寻亲》专栏。一年后，调研组又追踪采写了《神山“星火”正燎原》，撰写神山村百年风云的报告文学《神山星火》，并捐出稿费，于2024年5月在神山村建成一座“革命烈士纪念碑”，向后人传扬神山英烈的不朽精神。
应该说，经过近些年的探索，光明日报全媒体矩阵的重大主题报道坚持新闻性、思想性、学理性、文学性“四性”并重，以故事形式娓娓道来、文学笔法精彩描述、群众语言贴近读者，用今昔对比讲清来龙去脉，在“大新闻”事实、史实、思想的“景深”中，让读者获得厚重愉悦的阅读体验，已立起自己的品牌辨识形象。
光明日报社将更加坚定前行步伐，以“日拱一卒”的恒心，坚持不懈改进文风，提升重大主题报道质量，锻造更多“写进历史”的文字，铸就更多“千秋不朽”的华章。
（作者：陈品高，系光明日报社副总编辑）
本文刊登于《中国记者》2026年第6期
正在阅读：【一线观察】一座博物馆，为古都之脊添“新声”
【北京中轴线申遗成功两周年记】
七月，蝉鸣穿过六百年古柏。北京中轴线申遗成功两周年之际，记者走进天坛公园，循着神乐署的方向走去。一个月前，就在这片重揭朱檐的古建群里，天坛博物馆揭牌。“新”与“旧”于此交织，全长7.8公里的“古都之脊”，奏响了沉稳而灵动的“新声”。
天坛博物馆揭牌（图源：北京日报）
2026年6月13日，文化和自然遗产日。以“文物属于人民、服务人民”为主题的北京市主场活动在天坛神乐署拉开帷幕。活动中，天坛博物馆正式揭牌。至此，长城、北京故宫、周口店北京人遗址、颐和园、天坛、明十三陵、大运河、北京中轴线，北京8处世界文化遗产，全部拥有了专题博物馆。
天坛建于1420年，是明清两代皇帝“祭天”“祈谷”的祭祀建筑群，1998年被联合国教科文组织确认为“世界文化遗产”。2024年北京中轴线申遗成功，天坛又成为北京中轴线15个遗产构成要素之一。天坛公园遗产办主任吴晶巍说：“天坛博物馆的设立，有助于构建完善的天坛遗产价值展示阐述体系，加强展览展陈、宣传教育和馆藏文物研究三大板块的工作。”
参观者在天坛博物馆展厅观看介绍祭天文化的视频，沉浸式感受古代祭天大典的仪式感。（图源：北京日报）
天坛博物馆以神乐署为主展区，集纳礼乐服饰、礼乐乐器等珍贵文物，通过“华夏正声”“八音克谐”“八佾起舞”“合乐节奏”4个部分，阐释天坛祭天文化与传统礼制内涵。通过整合中和韶乐展、祈年殿展、天坛文物展、斋宫历史文化展等9处文博资源，天坛博物馆实现了古建遗存、非遗文脉与文博展览的深度融合。
神乐署中和韶乐展中，多件馆藏文物首次与公众见面。展厅中陈列着根据历史文献复原的龙纹编钟，演奏员执槌轻击，编钟清脆，编磬悠扬，“金声玉振”四个字，从前躺在书页里，此刻落到游客耳边。神乐署雅乐中心副主任霍燚说：“我们不仅要恢复坛域，还要恢复坛庙之上的文化。物质文化遗产本体与非物质文化遗产的结合，才是今天我们保护一个完整天坛的初衷。”
演奏员敲击编钟（光明网记者李卓凝摄）
站在申遗两周年的新起点上，天坛的保护与传承正在向更深远处延伸。《世界文化遗产全国重点文物保护单位天坛保护规划（2025—2035年）》首次通过国家文物局审批，为天坛永续保护夯实法定根基。西南外坛、西北外坛、原天坛医院院区等环境整治方案同步编制，商业、价值展示阐释、古树名木、地下基础设施等专项规划逐一落地，形成层次清晰、衔接有序的规划体系。坛域之阔，正在一寸一寸回归。
礼乐也在归来。天坛拥有“天坛神乐署中和韶乐”“天坛传说”两项国家级非物质文化遗产。霍燚告诉记者，中和韶乐展现的“中和”理念与北京中轴线一脉相承，它不仅是天坛的声音，也是北京的声音。“完整的天坛”不仅要恢复一砖一瓦，还要让六百年礼乐重新在这片坛庙间响起。
天坛正以物质与非物质协同保护的方式，将“天人合一”的东方哲学与“中和”之美，融入每一位来访者的体验之中。吴晶巍介绍，这种协同保护方式，被纳入联合国教科文组织亚太地区的创新案例当中，成为全球文化遗产保护的典范。
文化的传播，也需从深厚的土壤中提炼出轻盈的种子，通过创新表达，让厚重的文化意象走进寻常生活。如今，天坛在售文创产品已达13大类千余款，涵盖文具、食品、饰品、工艺品等品类，每年以50余款新品的速度迭代。在申遗成功两周年之际，天坛推出新款香炉文创，将坛门的红、琉璃的蓝、地面的青都赋予其上。天坛公园商店销售部主任杨硕表示：“文创要先有文化内涵，然后借助创新设计来衍生出产品，让大家去购买、去留念，去了解历史。”
从神乐署出来，沿斋宫方向走去，游客三三两两在古柏下驻足。古柏含章、重檐琉光，天坛的美从来不只是建筑之美，更是时间之美。北京中轴线申遗成功两周年，六百年的天坛，在开放中延续文脉，在传承中舒展新生，向时间深处，慢慢走去。
【一线观察】古都之脊，正青春！
【一线观察】北京中轴线成为激活城市消费新引擎
【一线讲述】文旅热潮下，百年祖居如何“活”与“火”？
【一线讲述】穿越中轴线，遇见“可沟通的城市”
【一线讲述】中轴北延，文体融合的夏夜实践
【一线观察】“微风露台”，解锁中轴线的“第五立面”
正在阅读：一图读懂｜换城市、换工作，养老保险关系怎么转移接续？
正在阅读：一本算力“账本”何以增强企业创新底气？规划里的新能量“长”出新机遇
“算电协同”2026年首次写进政府工作报告，也纳入多项“十五五”能源专项规划，是兼顾新型电力系统建设、推动算力产业发展的重要抓手。随着人工智能飞速发展，对响应速度要求极高的推理算力正在往中东部聚集。算力需求旺盛的东部地区要怎样匹配电力供给，“十五五”能源规划又给出了哪些解决方案？
先看人工智能有多耗电：生成一段5秒的高清AI视频，耗电量差不多能把10部手机充满；一座满负荷运转的大型数据中心，一天用电量相当于一座中小型城镇的全部用电。
AI要“吃饱”离不开充足的电力。有人会想，西部新能源多、绿电充足，把所有数据中心都搬到西部不就行了？可如今算力的应用场景正在发生变化。
我们向AI提问它要立刻给出答案；自动驾驶汽车行驶时指令要毫秒级输出。推理对网络延迟要求很高，承载这类业务的数据中心需要建在离用户近的地方，大量算力要留在中东部、贴近产业。
算力集中的地方往往本身用电压力就大。怎么让电力跟上算力发展，《新型能源体系建设“十五五”规划》给出核心思路：以电强算、以算促电，东西部分工发力。
西部地区统筹布局国家算力枢纽和大型新能源基地。东部地区推动分布式算力和分布式电源、微电网、虚拟电厂协同规划，就近满足算力用电需求。
分散绿电如何拼成供电“大单”
算电协同规划已经明确了发展路径，又该如何落地？安徽芜湖是“东数西算”长三角国家算力枢纽的核心承载地。本地分布式电源去哪找，分散的绿电怎样整合利用？
安徽芜湖一家光伏工厂内，AGV小车来回作业，每天有几十万片光伏电池下线。有意思的是，这家工厂不光生产光伏电池，厂房楼顶就铺满自家生产的光伏板，自产光伏板、自发清洁电力。不止工厂，芜湖轨道交通的顶棚也变身“发电站”。这里建成国内规模最大的“光伏+轨道交通”项目，一年发电量接近1000万度。
芜湖轨道交通资产管理部负责人张津泽介绍，全线33座车站具备条件的已经全部都布设，在其他闲置的场地，一些库房的屋顶，目前都在筹划同步再继续开展一些光伏板的布设。
芜湖充分挖掘城市各类闲置空间，只要条件允许就尽可能装上光伏板。
国网芜湖供电公司发展策划部主任汪超介绍，1—7月份，芜湖数据中心的用电量激增同比增长271%，对芜湖电网建设以及与集群协同发展都带来新的挑战。
面对用电压力，特高压工程“陕电入皖”送来西部的稳定电力。本地电网也同步升级，一座专门服务数据中心的220千伏变电站刚刚投入使用。还有屋顶光伏产生的清洁电力源源不断供给高耗电的数据中心。
发电问题解决了，新难题又出现。屋顶光伏发电很分散，单个屋顶每天也就发几百到上千度电，分散电量很难直接参与电力市场交易。怎么把这些电送到数据中心机房？答案藏在一个小小的电力采集设备里。
虚拟电厂运维部负责人骆强介绍，这个电力数据采集装置是一个智能化的，可以把这里面光伏所有数据送到虚拟电厂，目前已经有131个光伏场站接入。
几个小时后，这片新屋顶的发电数据出现在十几公里外的一块大屏上。分散的电在这儿攒成大单，挂上电力交易平台，不少买家就是数据中心。从2025年10月第一笔成交到现在，已经卖出1亿多度绿电。
芜湖虚拟电厂运营中心负责人吴延延介绍，它是一个“批发商”的概念。目前，因为分布式光伏本身没法直接参与电力市场，需要依托一个能源聚合商的身份，虚拟电厂目前就发挥这样一个角色，它可以把分布式光伏打包在一起到市场上去交易。
按照《新型电力系统建设“十五五”规划》部署，未来要推动虚拟电厂常态化、规模化参与电力交易。到2030年，虚拟电厂最大调节能力将突破5000万千瓦，规模超过两座三峡电站总装机。意味着未来，清洁电力就来自千家万户的屋顶、车棚、厂房之上。
算电协同不仅要让电力满足算力的需求，还要让更多数据中心用上更加“优惠”的电。一度更便宜的电能带来什么？
在这家AI视频企业，画面、配音全靠AI生成。一个月，40部短剧就从这条看不见的“流水线”上产出。在这里最烧的就是算力。
企业负责人杨超介绍，一部剧平均消耗词元大概在两个亿，算力成本占整个项目的四分之一。基于芜湖的算力优势，现在要把产能放大3倍到4倍。
算力便宜了，改变的不只是账本。大点的企业靠它把摊子铺得更大；小团队靠它把梦想做成生意。这家企业专做一款特殊的宠物项圈，狗一叫声音实时传上云端，AI翻译成“人话”。放在以前，光算力费就是一道门槛。现在，几个人、一群AI工具就能开公司。
企业负责人韩勇介绍，每一次猫叫一声，或者狗叫一声都要调用算力，维持一个非常巨大的算力使用量。就是因为算力便宜，他们才有底气把产品更好更快推向市场。
企业的成本降了，空间就大了。而算力贵不贵根源在电。在这家为企业提供算力的智算中心里，电网正和算力平台打通双向的数据接口，共享实时用电负荷、新能源发电情况、分时电价等信息。简单说，就是让算力系统能读懂电力的变化。
国网芜湖供电公司“算电协同”项目经理董浩介绍，他们跟算力企业对接，给企业用电建议，相当于从A点到B点设置一个导航。导航是他们的建议方案，可以根据自己的需求来调整线路，如果用户按照执行能够降低部分的用电成本。
芜湖算力集群已经落地这套开放的算电协同系统。电价、天气、用电负荷等全部汇集到平台，企业可以提前获知未来电价高低、绿电供给多少。现在，130多家算力企业像看天气预报一样参考电价信号，尽量避开用电高价时段，优先使用价格更划算的绿电。
芜湖市大数据建设投资运营有限公司负责人胡蓉表示，对于个人用户来说它非常友好，对于芜湖集群这样的定位来说，可以带动各行各业数字化转型，对于整个城市数字经济发展也会带来很大的跃升。
正在阅读：“核心价值观百场讲坛”第170场在江苏南京举办
新华社南京6月30日电（记者柯高阳）
由中宣部宣教局、光明日报社主办的“核心价值观百场讲坛”第170场活动6月30日在江苏南京举行。此次活动以“大力弘扬工匠精神勇担技能报国使命”为主题，中国工程建设焊接协会副会长兼秘书长、教授级高级工程师刘景凤作宣讲报告。
刘景凤系统回顾了世界技能大赛焊接项目的奋进历程，解读了世赛成果反哺产业转型升级的创新实践，阐述了如何将劳模精神、劳动精神、工匠精神融入技能人才培养的内在逻辑与现实路径。她认为，综合国力的较量，本质是人才资源和劳动力素质的较量，弘扬工匠精神、培养技能人才关乎我国制造强国与质量强国战略的深入推进。
刘景凤表示，现代化建设亟需一支宏大的知识型、技能型、创新型劳动者大军。广大新时代技能人才应勤学苦练，深入钻研，坚守劳模精神，将个人理想融入强国建设、民族复兴的伟业之中，鼓舞更多有志青年踏上技能成才、技能报国之路。
杭州技师学院整形涂装与设计学院副院长杨金龙，河南化工技师学院2024级化工预备技师121班在校生、技师鲁静怡结合自身参赛经历与成长故事，分享了体会与感悟。
本场活动由人力资源社会保障部职业能力建设司、人力资源社会保障部宣传中心、江苏省委宣传部、江苏省人力资源和社会保障厅、光明网承办，南京技师学院协办。光明网、光明日报客户端对活动进行了现场直播。
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进宁夏医科大学
3月31日，科学家精神百场讲坛走进宁夏医科大学。本次活动特邀宁夏弘扬科学家精神加强作风和学风建设宣讲团成员、宁夏医科大学公共卫生学院院长黄敏，以《于无声处筑防线，于细微处见精神》为题作专题宣讲。
宣讲中，黄敏带领现场观众回顾脊髓灰质炎消除历程中顾方舟“一颗糖丸”的守护故事，疟疾防控中屠呦呦发现青蒿素的感人事迹。“这些故事，是筑起公共卫生防线的不朽丰碑。”
“没有惊天动地的大事，没有万众瞩目的掌声，却装着每一个人的生命希望。”黄敏又以范双凤等“平凡英雄”和千千万万基层医生的坚守为例，为现场观众讲述科研工作者如何在“无声处筑牢健康防线”、在“细微处彰显专业追求”，深入阐释了“穷且益坚，不坠青云之志”的公卫情怀，展现了科技赋能公共卫生、服务民生健康的使命担当。
黄敏勉励在场师生坚守科研初心、勇担时代使命，将个人追求融入国家发展大局，以严谨求实的态度、勇于探索的精神投身科研与学习。
现场师生纷纷表示，此次宣讲不仅加深了对科学家精神的理解，更坚定了投身科研、践行初心的信念，未来将以优秀科学家为榜样，传承和弘扬科学家精神，坚守科研底线、锤炼过硬本领，以实际行动为学校高质量发展、医疗卫生事业进步贡献智慧与力量。
本次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科学技术传播中心、宁夏医科大学、光明网承办。宁夏医科大学师生代表150余人参加，
正在阅读：青春华章｜“一代人开路奠基，一代人攻坚突破，一代人接续领跑”仰望科学星空，勇攀量子高峰
正在阅读：多项先行指标释放积极信号经济内生动力持续增强
正在阅读：“核心价值观百场讲坛”第172场将走进江西瑞金
光明日报讯（光明网记者郝悦）
由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第172场活动，将于9月11日在江西瑞金举行。本场活动将邀请中国人民大学中共党史党建研究院院长杨凤城，以“中国共产党领导红军长征的光辉历程和伟大意义”为主题进行宣讲。
杨凤城长期深耕中共党史党建、马克思主义中国化研究。在他看来，党史研究最具吸引力的地方是其开放性，“中共党史是活生生的仍在朝气蓬勃延续的历史，是历史、现实、未来的统一体。”身处历史进程之中，党史研究者会不断面临新问题、新命题、新事件、新人物，需要去记录、去解读、去发现意义，在此过程中，回望百年征程，也观照现实发展、前瞻未来方向，让党史研究实现以史鉴今、资政育人的价值。
经过数十年的探索与沉淀，杨凤城形成了鲜明的治学理念。他认为，党史研究一定要有与时代共舞的学术精神，同时要关注大问题、真问题，善于从大历史观出发把握主题主线、主流本质。他始终坚守治学初心，在海量史料中沉心钻研、笃实治学，著有《中国共产党文化思想史》《赓续文脉：中国共产党与中华传统文化》《中国共产党与当代中国文化发展研究》等著作，在《中共党史研究》《当代中国史研究》《人民日报》《光明日报》等报刊发表文章200余篇。
杨凤城认为，长征是中国革命史上气壮山河的英雄史诗。今天，长征的战火硝烟早已远去，但长征蕴含的信仰力量、奋斗精神、为民情怀、斗争风骨，永远不会过时。
正在阅读：“核心价值观百场讲坛”第171场将走进新疆阿克苏
光明日报讯（光明网记者金凌冰）
由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第171场活动，将于8月14日在新疆阿克苏地区库车市龟兹大剧院举行。本场活动将邀请中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员王延中，以“弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识”为主题进行宣讲。
王延中现任中国社会科学院大学社会与民族学院副院长、教授、博士生导师，长期关注中华民族共同体建设，系中国社会科学院铸牢中华民族共同体意识研究基地首席专家，著有《中华民族共同体研究》《社会保障与社会治理》等10余部专著，在学术期刊发表论文近300篇，主持“21世纪初我国少数民族地区经济社会发展综合调查”“民族地区现代化的发展逻辑和现实难点研究”等多项国家社会科学基金重大委托项目。
本次活动将采取专家宣讲与践行典范分享相结合的形式。新疆阿克苏地区阿克苏市水韵之城宣讲团宣讲员帕丽丹·艾海提将分享自己家庭中不同民族的三代人，共同奋斗提高生活品质、建设美丽家乡阿克苏的经历。本场活动由新疆维吾尔自治区党委宣传部、阿克苏地委、阿克苏地区行政公署、光明网承办，阿克苏地委宣传部，库车市委、库车市人民政府协办。欢迎广大读者、网友参与互动，请访问专题页
正在阅读：市井烟火玩出新花样，买菜成了新乐趣！菜市场里“一站式”集齐吃喝玩乐多种体验
如今，不少地方的菜市场都在升级改造，老旧菜场纷纷焕然一新。天津东丽区的海月道菜市场就加入了一些暖心又时尚的功能。
“微更新”带来的不仅是环境的整洁，更是功能的丰富与多元。大厨现做，天天换新。菜市场二楼新设的社区食堂，提供从早餐到晚饭的全天候服务。
这里有的不仅是一日三餐的烟火气，还有休闲时光的松弛感。同样在二楼，走进特别打造的咖啡区，温馨的感觉扑面而来。歇歇脚、聊聊天、喝杯咖啡，逛菜场也能很惬意。
居民范志欣表示，很有生活、很有烟火气，不光上班的人，可能住在附近想去散步休息一下，来这里享受一下，都是不错的。
咖啡店经营者张薇表示，都是居民，可能在这边吃个饭，过来捎带脚喝个咖啡，休息一下。有的顾客下楼买个菜，再上楼取咖啡。
丰富的业态实打实地让菜市场整体的生意好了起来。二楼食堂能从一楼市场直接拿货，保证新鲜的同时最大限度省去中间环节，降低运营成本。而前往二楼就餐的人流又为一楼市场进一步带来客源，实现良性互动。
海月道菜市场负责人尹子祎表示，菜市场每天有七八百人次的流量，二楼社区食堂和咖啡厅有两三千人次的客流量。现在有好多的新用户，好多人还给他打电话，询问几点开餐想尝一尝。
菜市场里“闯关打卡”市井烟火玩出新花样
在四川成都，买菜成了一种新乐趣。菜市场里设置游戏关卡，“一站式”集齐吃喝玩乐多种体验。
在成都金牛区的交子吉市，逛菜市场不仅可以买菜，还可以拥有游园般的体验。来这里的第一步是领取入园凭证，一共有3个版本的任务卡，每张卡片上都对应了3位不同的摊主。
顾客依照任务卡找到指定摊主，完成趣味游戏互动即可盖章。
这个菜市场里还有个川菜代炒，新鲜现买的食材现场加工就可以变成锅气十足的午餐。
午后的交子吉市多了几分安逸，下午就可以来茶馆坐坐。凭借盖满章的入园凭证，可以兑换一张惠民卡，今年内喝盖碗茶每份都只要2元。
喝上一杯咖啡，看川剧变脸、评书等表演，把这里的专属文创带回家。菜市场不再只满足本地居民，而成为了可以停留感受成都烟火气的地方。
金牛城投集团交子吉市负责人朱博表示，现在很多年轻人为了体验新型菜市场，他们会专门过来打卡，最高的时候可以达到5000人次的客流量。
正在阅读：“核心价值观百场讲坛”第171场在新疆阿克苏举办
新华社乌鲁木齐8月15日电（记者孙少雄）
由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第171场活动8月14日在新疆阿克苏举行。此次活动以“弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识”为主题，中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员王延中作宣讲报告。
王延中结合中华民族共同体形成发展的历程和我国新时代民族工作高质量发展的生动实践，解读了铸牢中华民族共同体意识的深刻内涵和重要意义，并从构筑共有精神家园、促进交往交流交融、推动共同繁荣发展等方面阐述了推进中华民族共同体建设的现实路径。
王延中表示，中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。要坚持以社会主义核心价值观为引领，注重以文化人、以文育人，不断增强各族群众对中华文化的认同，进一步铸牢中华民族共同体意识，为推动民族团结进步事业高质量发展提供坚强思想保证。
阿克苏市水韵之城宣讲团宣讲员帕丽丹·艾海提结合自家三代人的居所变迁，分享了当地各族群众同心同德、携手奋斗的故事与感悟。
本场活动由新疆维吾尔自治区党委宣传部、阿克苏地委、阿克苏地区行政公署、光明网承办，阿克苏地委宣传部和库车市委、库车市人民政府协办。光明网、光明日报客户端对活动进行了现场直播。
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：力铸文心以载道——光明日报推进主流媒体系统性变革钩探
“核心价值观百场讲坛”第一百六十六场活动举行邢宇皓副总编辑主持
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：为学界提供更宽广发声平台
“核心价值观百场讲坛”第一百六十二场活动举行邢宇皓副总编辑主持
《新闻战线》刊发王慧敏社长兼总编辑署名文章：改进文风，是新闻媒体的“常课”
“核心价值观百场讲坛”第一百五十五场活动举行邢宇皓副总编辑主持
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：走心的文字，成风化人！
“核心价值观百场讲坛”第一百四十三场活动举行邢宇皓副总编辑主持
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：写进历史的新闻，千秋不朽！
光明日报社社长兼总编辑王慧敏：以文兴业·以文惠民·以文化人
“核心价值观百场讲坛”第一百四十一场活动举行陈品高副总编辑主持
“核心价值观百场讲坛”第一百四十场活动举行陈品高副总编辑主持
邢宇皓副总编辑出席《外国领导人登长城》系列微视频（二期）发布仪式
“核心价值观百场讲坛”第一百三十五场活动举行邢宇皓副总编辑主持
“核心价值观百场讲坛”第一百二十八场活动举行邢宇皓副总编辑主持
“核心价值观百场讲坛”第一百二十二场活动举行陆先高副总编辑主持
陆先高副总编辑出席2022“中国非遗年度人物”揭晓仪式并致辞
薄洁萍副总编辑出席“第四届全国党史和文献论坛”并作主旨发言
陆先高副总编辑出席第二届全民阅读大会阅读与媒体论坛并发言
王慧敏总编辑出席2023中国网络媒体论坛并发表主题演讲
陆先高副总编辑出席“瞰·北京”系列卫星数字融合短视频发布仪式并致辞
陆先高副总编辑出席2022中国宋庆龄基金会“文化小大使”活动颁奖典礼
王慧敏总编辑出席2023年网上重大主题宣传活动启动仪式
陆先高副总编辑出席“汉语盘点2022”揭晓仪式
赵建国副总编辑出席深刻把握“两个结合”深入推进文化“两创”座谈会并致辞
赵建国副总编辑出席第三届江南文脉论坛并致辞
陆先高副总编辑出席“和全国政协委员一起读书”活动社会读者群启动仪式并致辞
王慧敏总编辑出席2022年网上重大主题宣传启动仪式
陆先高副总编辑出席《外国领导人登长城》系列微视频发布仪式并致辞
陆先高副总编辑出席“汉语盘点2021”揭晓仪式
张碧涌副总编辑出席贯彻“两个结合”深入推动“两创”座谈会并讲话
王慧敏总编辑出席2021中国网络媒体论坛并发表主题演讲：聚力·深耕·破圈
王慧敏总编辑出席2021中国网络媒体论坛责任论坛并致辞
《传媒》杂志刊发陆先高副总编辑署名文章：主流媒体如何提升主题宣传引领力
陆先高副总编辑出席第七届党性教育“延安论坛”并致辞
常戍副总编辑出席第二届徽学学术大会并致辞
陆先高副总编辑出席伟大建党精神理论研讨会暨2021红船论坛并致辞
陆先高副总编辑出席“5G赋能：创新驱动经济高质量发展”分论坛并致辞
王慧敏总编辑率光明日报扶贫工作组赴囊谦调研
王慧敏总编辑出席“与党同行·知识分子的红色记忆”座谈会并讲话
常戍副总编辑出席2021高校招生服务光明大直播启动仪式并致辞
正在阅读：5200封香港家书写给航天员黎家盈
9月12日，记者从香港科技创新教育联盟处获悉，“星河有信?港梦飞天”给航天员黎家盈家书征集活动，共有近300所香港中小学参与，收集到约5200封来自香港中小学、大专学生的家书作品。主办方供图
正在阅读：光明日报社社长兼总编辑王慧敏：“大新闻观”的实现途径
——全媒体形势下新闻理念变革的思考（下）
互联网发展至今，网络空间，不独是信息交流的空间、人们生产生活的空间，也是国家凝聚共识的空间。我们常说：“酒香不怕巷子深。”但在互联网时代，这种观念需要辩证看待。
目前，在传播观念上，新闻界这两种认识有待商榷：一种是固守过去累积下来的创作传统和新闻专业主义，忽视新技术、新理念、新生态，认为新媒体就是报纸文章的“传声筒”，所谓“融合”，就是将传统媒体的内容“搬运”到网络上而已；另一种则陷入“唯技术论”和“唯流量论”的窠臼，片面追求新技术、新模式、新概念，完全摒弃了新闻的本质和传统。结果是，过去不少耗费大量人力物力财力打造的平台沦为了摆设。以上两种认识，均可能带来负面作用。
新闻实践告诉我们：没有正能量，大流量就失去了价值；没有大流量，正能量就失去了依托。因此，“主力军挺进主战场”，应该让高质量赢得大流量，让大流量澎湃正能量。为此，光明日报编委会提出“以精对新、以深对浅、以准对快、以稳对变”的融合策略，不仅在写新闻时力求深层次追踪、学理性阐发，还注重新闻事件的多维度表达、多层次扩散，从而实现传播价值的最大化。
为了达到这种目标，光明日报结合自身全媒体特点，提出了从打造“三个链”做起。
传统媒体会被新媒体取代吗？20多年的媒体融合实践已经给出答案：传统媒体和新兴媒体不是取代关系，而是迭代关系；不是谁主谁次，而是此长彼长；不是谁强谁弱，而是优势互补。
这就意味着，传统媒体与新媒体要想实现真正融合，必须统筹好二者之间的关系，全面把握媒体融合发展的趋势和规律，以优质全媒体新闻产品生产为龙头，不断深化报纸和新媒体的共生关系，催化信息内容、技术应用、平台终端、管理手段融合质变，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局。
融合时代，媒体概念已经不囿于一张纸、一块屏，而是一个集信息传播、社交网络、政务服务等功能于一体的“全服务平台”。只有用服务“黏”住用户，才能将主动权牢牢掌握在自己手中。
对平台规划与技术应用，光明日报始终坚持用舍有据、行藏在我，不断升级“服务链”。
自有平台建设方面，我们构造端网报一体化的生产和传播结构。采用“新闻APP+光明号”双平台架构，形成专为知识分子服务的内容分发平台。我们还打造了光明思想理论文化数据库，目前已集纳2300多位行业专家，32000余名作者，57万余篇学术文章。
传媒技术开发方面，我们快速实现了AI辅助策划、创作、审校、办公及系统管理全链条智能化支持。同时，持续推进有光明特色的智能体建设，进一步强化了光明日报的“思想文化大报”定位。
经济学上，有“规模经济”和“范围经济”的概念。前者是指生产规模扩大后，前期研发成本被摊薄，商品平均成本就会降低，利润也就相应提高；后者是指通过资源共享、“一鱼多吃”，通过多元化经营提高收入的经济效应。
这两个概念同样适用于新闻产品。过去，媒体平台主要追求“规模效应”，通过拓展报纸发行量、电视收视率、广播收听率来提升其传播影响力。如今，媒体平台不断走向“矩阵化”，将新闻内容进行多形式创作、多产品开发、多平台传播，从而追求新闻价值的最大化和持久化。
光明日报推出长篇通讯《神山村三日》。
就拿神山村报道来说。我们的“神山村系列”，不止是一篇深度报道，更是一个综合性的“新闻
同样的，光明日报的“山两边”报道，不仅有获得中国新闻奖的调研报告《苏皖两个相邻山村的岁月嬗变》，还有被称为“一部教科书式力作”的报告文学《山这边、山那边》，我们还将稿酬捐出，在光明日报社定点帮扶县——山西省大宁县的罗曲村建了一座“光明书屋”。
如今，“山两边”已经成了苏皖两地一个远近闻名的文化品牌。这个文化品牌，掀起了苏皖两地的思想解放大讨论，两地几十年来比学赶帮超，助推了当地经济社会发展和乡村风尚转变。以这个文化品牌为依托，“‘山两边’民宿”“‘山两边’旅游联合体”“‘山两边’文创产品”蓬勃发展，两村经济突飞猛进，实现了从脱贫到振兴的跃升，形成两地共建、共护、共享、共富的生动局面。这个IP，不但给当地带来了文化“光明”，还留下了媒体人新闻探索的履痕。
“神山村系列”产品矩阵一览表。
正如前述，“大新闻观”需要秉持系统思维。“系统论”认为，凡是有活力的系统，必然是一个良性循环的系统，子系统与子系统之间、子系统与环境之间，均能实现良好的互动。
近年来的新闻实践表明，一些媒体在深化媒体融合中遭遇挫折，很大程度是因为“系统运行不畅”所致。这种“不畅”，与缺乏科学、系统、完备的媒体机制不无关系。
为了打通这种“不畅”，我们力求在工作机制上打造一个畅通无阻的“开放式闭环”，为践行“大新闻观”、推进主流媒体系统性变革保驾护航。
记得20多年前，一位新闻前辈写了一首打油诗，批评当时新闻界一些不良作风：“朝辞宾馆彩云间，百里方圆一日还，群众声音听不到，小车已过万重山。”
网络媒体时代，这种不良作风仍然存在。我总结为：“隔着玻璃看庄稼，围着饭桌话桑麻；星级宾馆听汇报，电脑屏里扒材料。”
针对这种现象，光明日报提出，把大兴调查研究作为系统性变革的基石，要求记者把新闻现场当作战场，将“不到现场不写稿”定为铁律。让每一位记者都明白：只有把自己置身于新闻现场，俯下身、沉下心，察实情、讲实话、动真情，才有用武之地，新闻这个职业才有存在的意义。
为了达到这个目标，虽然报社总体在过紧日子，但在调查研究方面舍得花钱，大凡有价值、切合实际、合理合规的调查研究，报社均会大力支持。我们不仅鼓励总社的同志深入全国进行调查研究，还提倡记者站进行跨地域跨领域调研，切实做到身居一隅，胸怀全国。
被中宣部作为“新春走基层”典型，中宣部《新闻阅评》这样评析：“采写到位，现场感强，语言活泼，细节生动。在对比中展现新时代新风貌新风尚……是媒体人践行‘四力’、改进文风的生动实践。”
此外，我们策划了“促进就业，我们这样做”等一批调查研究类的专栏，将镜头对准街巷里弄，群众这样评价：“传达的是我们的声音，表达的是我们的愿望。”
西方有一句谚语：细节决定成败！重视细节的人，会把工作做得尽善尽美，因此，也便拥有了比别人更多的机遇。
记者这个以“爬格子”为生的职业更是这样，要想出精品，非要有敬惜文字、精雕细琢的精神不可。近年来，光明日报大力倡导“遣词精准再精准、文字干净再干净”，推行“小屋磨稿”机制，但凡重头策划，每一篇文章必经“小屋磨稿”，力求每一个句读都经得起读者咂摸。
所谓“小屋磨稿”，就是编委会成员、部门负责人带领采编人员，围桌而坐，以投影为幕，一人诵读，众人讨论：解剖行文逻辑，一字一句斟酌，在思维碰撞中实现文字升级、主题升华。
目前，光明日报已经建立起三级磨稿机制：重大主题报道先在部门磨，再由分管编委带着磨，最后由总编辑带队磨定。
光明日报“改文风磨稿小组”被中央和国家机关授予“青年五四奖章集体”。
光明日报“开门办报”让版面焕新。
我在地方媒体、中央媒体均工作过，发现这样一个有趣现象：大多的媒体都按照自己的要求埋头办报，久而久之，取舍新闻、行文模式沿习下去，渐渐形成自己的路径；路径日深，便固化成规。有的媒体、有些编辑甚至把版面当作自留地，约稿的圈子很小，有的甚至“自产自销”。
在报纸、广播、电视三家包打天下的时代，上述“风格”，勉勉强强应付得过去。在融媒体“人人都有麦克风”的这个时代，编辑记者与读者的界限日渐模糊，无论谁，想发声，一蹁腿就可以跨入媒体门槛。再搞“自产自销”，就难免左支右绌疲于应付了。
怎么办？我想到一个办法：“唰”地“打开山门”，广撒“英雄帖”，让天下英才咸集，让四海雄文荟萃，那该是何等气象？！于是，我们进行了一系列的“开门办报”尝试。
我们确定了这样的原则：不仅专刊、副刊向社会广大作者开放，新闻报道也邀请全社会媒体人参与。我们提倡，社内社外同场竞技，谁的稿子质量好，就采用谁的。
我们进一步拓宽社会作者发声舞台，开设了“学术争鸣”“来函照登”“烟火人间”“我与光明日报”“改进文风大家谈”等专栏。短短几年间，仅王蒙先生就为光明日报撰文97篇。我们在头版头条推出“携手奔赴现代化的明天”专栏，同全国各省区市党委机关报、各条战线的通讯员联合调研采写新闻。目前，已与北京日报、解放日报、新疆日报等20余家地方党报合作采写了一批重磅报道。
“开门办报”的影响力远远超出了预期！业界评价：光明日报在打开自家“大门”的同时，也让读者的“心门”更加敞亮！
4.擦亮“光明周末沙龙”品牌
光明日报是服务知识分子的报纸，报社内部应首先拥有学术讨论的活力，在日常的新闻工作中找寻规律、总结经验，将业务实践上升为理论学殖。“光明周末沙龙”就是这种活力的展现，也是光明日报不断进行理念创新，涵养“大新闻观”的重要策源地。
“光明周末沙龙”的举办形式是：平均每月举办2期，全社1000余名在职员工参加学习。以对话交流为主要形式，以体现“党中央重大决策部署、光明日报特色领域”的重点报道、特色栏目为探讨对象，对新闻报道的“策采编审校印发播评”全流程进行复盘和讨论。
“光明周末沙龙”的一项重要内容是“业务复盘”。所谓复盘，即作品刊发播出之后的评价、总结，它在改进文风、提升重大主题报道质量中，处于承前启后的枢纽地位。
光明日报社的复盘机制分三级：一是“小屋复盘”。主创人员将见报稿件与原稿、初改稿等比较，深入探究为什么这么改：原稿欠缺在哪里、见报稿好在何处。二是跨部门复盘。不同部门的编辑记者一起研讨，讲述撰写经过、交流编辑心得、分享学习体会。三是全社复盘。采编人员就近期采写的重大报道进行总结，主创团队在台上畅谈经验、教训和困惑，场下观众进行评点，线上线下互动。
“光明周末沙龙”深受报社青年欢迎。他们表示，每期沙龙都是一次理论学习公开课、业务提升练兵场、干部培训大讲堂。因为效果好、影响大，“光明周末沙龙”获评中央和国家机关党的宣传思想工作“优秀案例”。“光明周末沙龙”青年理论学习小组荣获2025年度中央和国家机关青年理论学习模范小组。
中国近代教育家梅贻琦先生在《大学一解》中，阐述了自己的“大学观”：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”可见，人，是大学能否办好的关键。同样，我们提倡树立“大新闻观”，绝不是只求新闻的题材之大、触及之大、流量之大，而应在体悟大国历史、肩负大党担当、讴歌伟大时代、追求远大理想中，成就一个“大写的新闻人”。
做这样的新闻人，你准备好了吗？！
（作者系光明日报社社长兼总编辑）
正在阅读：光明网等共同主办“理响中国·幸福有‘理’”理论融媒体传播活动
原标题：让党的创新理论“融入万家灯火”——“理响中国·幸福有‘理’”融媒体传播活动在福州启动
四月榕城，绿意盎然，数字潮涌。4月27日，由中央网信办指导，福建省委网信办与光明网共同主办的“理响中国·幸福有‘理’”理论融媒体传播活动在福州正式拉开序幕。本次活动旨在通过生动讲述在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，福建高质量发展的鲜活故事和积极成效，对理论富矿进行再挖掘、再创作、再阐释、再传播，更好推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵，福建省委常委、宣传部部长张彦出席活动。
会上，光明网总裁、总编辑杨谷介绍了项目整体规划。他指出，“理响中国·幸福有‘理’”理论融媒体传播活动是“理响中国”品牌在地方的拓展和延伸，将分不同主题持续开展。今年以“高质量发展加‘数’跑”为主题，聚焦“数字福建”建设的理论逻辑与实践路径，采用“理论专家走访+短视频记录+融媒体矩阵传播”的创新模式，策划推出一批有思想深度、有民生温度、有传播力度的融媒体精品，着力打造具有广泛影响力的理论融媒体传播品牌。
中央网信办、福建省委网信办、各设区市委网信办负责人，以及理论专家学者、中央及省级媒体记者等100余人出席活动。
活动现场，四位来自不同领域的专家学者及外籍网络名人，围绕“数字福建”的思想源头、民生实践、产业赋能与国际传播，分享了精彩观点。
中央党校（国家行政学院）国家治理教研部研究员、博士生导师翟云
中央党校（国家行政学院）国家治理教研部研究员、博士生导师翟云以“数字福建”这位“00后”的成长故事为例，生动展现了其从诞生到深化的发展历程。他指出，“数字福建”的蝶变蕴含四大成长智慧：一是坚守为民服务初心，让技术成为服务百姓的贴心工具；二是坚持创新驱动发展，持续探索新技术应用场景；三是横向打破数据“孤岛”，实现数据高效流转与协同效应；四是纵向保持战略定力，保持“一张蓝图绘到底”的坚持，为数字中国建设提供了可复制的发展样本。
数字中国研究院（福建）院长、国家电子政务专家委委员宋志刚
数字中国研究院（福建）院长、国家电子政务专家委委员宋志刚聚焦“数字福建”的“民生答卷”，回顾了从“一栋楼办公”到“一网通办”、从“三个贴近”到“数字鼓楼”便民中心的初心脉络。他用一组数据展示了今日成果：全省实现41件“高效办成一件事”、超4000项政务事项“掌上办”、488项医学检查结果互认惠及超5亿人次、养老服务接入数千家机构。他提出，“数字福建”正从“数字便民”迈向“数智惠民”，未来实现从“人找服务”向“服务找人”的跃升。
全国政协委员、新大陆科技集团CEO王晶从治理与企业实践视角出发，指出数字中国不仅是“数字化中国”，更是治国理政的新理念与国家治理现代化的新模式。她分享了从“数字福建”到“数字中国”的探索历程，并重点介绍了“数字公民”的概念。以可信数字身份为核心，该理念已在福州落地试点。她强调，在AI时代，需用伦理划定技术边界，推动科学家与企业家的深度融合，构建“大道之和”的民间生态，让新思想真正走进千家万户。
外籍网络名人“胡安”
外籍网络名人“胡安”以一个纽约人的视角，分享了数字浪潮中的福州情缘。他通过数字工具自学福州话，并利用短视频平台成为跨文化传播的“网红”。他分享了三点切身体会：一是数字生活让跨文化学习如虎添翼；二是中国发达的数字生活带来了无与伦比的便利与安全；三是数字连接找到了人与人之间最朴素的共鸣，让他成为连接中外的“世界公民”，印证了“美美与共，天下大同”的理念。
活动启动后，来自中央党校、中国社会科学院的资深理论专家与光明网采编团队，将分赴福州、厦门、泉州、南平、宁德等地走访调研，围绕智能制造、智慧文旅、智慧农业、数字生态、智慧养老、数字政务服务等生动场景，拍摄系列走访式理论解读短视频，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，真正成为指引百姓奋斗、点亮幸福生活的思想灯塔。
（光明网记者张晞、陈锐海、王焕君、刘杨东晴、崔楠）
正在阅读：光明网联合科协频道推出《十年砺剑・未来已来》系列节目
原标题：十年砺剑・未来已来｜致敬新时代科技追光者，赋能未来产业新发展
今年是“十五五”开局之年，“十五五”规划明确提出“加快高水平科技自立自强引领发展新质生产力”“培育壮大新兴产业和未来产业”，科技创新作为产业升级的核心引擎，在推动我国高质量发展进程中发挥着至关重要的作用。
值此第十个全国科技工作者日之际，科协频道联合光明网重磅推出《十年砺剑・未来已来》系列节目，以十年科创征程为序，回望我国科创事业取得的重要成果，紧扣前沿产业发展脉搏，擘画未来十年技术发展趋势和产业发展蓝图。
节目聚焦生物制造、脑机接口、具身智能、量子科技、6G、氢能和核聚变能等国家战略性未来产业，直击行业前沿、解读技术攻坚历程，研判产业趋势、机遇与挑战，为助力培育新质生产力、推动未来产业提质升级注入科创动能。
节目以科技人才为纽带，搭建产学研全链条交流平台。通过邀请北京学会、高校科协举荐的科研骨干与北京市科协卓越工程师成长计划入选者同台对话，链接基础研究、技术攻关到产业转化等创新资源，助力前沿技术成果落地应用，为首都科创事业与人才发展赋能聚力。
正在阅读：光明日报社社长兼总编辑王慧敏：时代呼唤“大新闻观”
时代呼唤“大新闻观”
——全媒体形势下新闻理念变革的思考（上）
自从AI出现，新闻界不少同行就紧张了起来！最近，一位新闻同行和我闲聊，话语里透着落寞：“咱们这代新闻人，为采写一条新闻，城里乡里奔波，一笔一划‘爬格子’，得花费多少心血。现在，人家用AI写稿子，几秒钟就是一篇。接下来真不知道该怎么办了……”
的确，随着新技术的应用，传统媒体面临着越来越严峻的挑战。前些年，都市报纷纷停刊；近两年，电视台日子也不好过。其实，不光我们，国外媒体也是如此，就在不久前，英国广播公司（BBC）宣布将裁减2000多名员工，占英国本土总员工数的十分之一。
时代在不断进步，科技越来越发达，资讯传播也越来越便捷，“人人都有麦克风”“人人都有摄像机”，传统媒体人何去何从？
这已不再是一道选答题，而是一道必答题。
新闻这个行业，受新技术影响很大。新闻从业以来，有三件事让我印象深刻。
第一件事：我本科读的是新闻。那是上世纪八十年代，当时摄影课是新闻系的必修课，暗房技术是成像质量的关键一环。为了取得好成绩，我下了不少功夫，不光在课堂上认真听讲，还央求带课的刘老师在暗房技术上给我开小灶，譬如，如何精确掌握显影液和定影液的配比等。摄影课的成绩每次都名列前茅。可如今，人人都有手机、人人都成了摄影师，当年那些技术，哪还能派上用场？！
第二件事：刚参加工作时，还是铅字印刷。当时我在南方一家报社，领导要求年轻人要熟悉整个采编流程，把我派到印刷车间跟着排字工学了两个月的排字。而今，早已告别了铅与火，迎来了数和网，那些排字技术也早被淘汰了。
第三件事：二十多年前，我在人民日报社新疆记者站驻站。一天凌晨两点多，我正在赶写一篇稿子，突然间，房顶的吊灯晃了起来，桌椅也“嘎吱嘎吱”响个不停。我意识到，乌鲁木齐周边地震了。便马上通过邮箱，给人民网发了一条简讯，说：“X月X日2时许，乌鲁木齐周边发生地震。确切方位、震级，待记者向有关部门求证确定后发回。”
写完这些，我便匆匆下楼避险。过了约半个小时，没发现有进一步的险情，我又回到三楼的办公室。打开电脑一看，这条简讯已上了人民网的首页。编辑王一三还在邮箱里给我发了条回复，让我务必注意安全。
这条简讯，如果是报纸刊出，先要发回编辑部，编辑处理后再发到夜班，然后上版、校对、印刷、分送、投递……等这套流程走完，报纸到了读者手里，至少是两天之后了。
不管愿不愿意承认，论“新”和“快”，传统媒体怎么也比不过新媒体了。
面对这种新形势，传统媒体在新闻理念和传播方式方面再不变革行吗？显然不行。那么，传统媒体应该如何校准自己的航向？
光明日报是一张创刊于新中国成立前夕的报纸。在创刊70周年时，习近平总书记曾要求我们“构建全媒体传播格局”。如何落实这一重要指示精神？推进媒体系统性变革的着力点在哪里？如何既发挥了新媒体的生产优势、平台优势、传播优势，又不丢失主流媒体“内容为王”的宗旨？
近年来，我们一直在探索，逐渐形成了“大新闻观”这一理念！
“大新闻观”理念框架图。
“大新闻观”认为，新闻不是明日黄花，也不是鸿爪雪泥，好的新闻，不仅要有“大流量”，还要有足够的“伫留量”。
这就需要我们奉献给读者的作品，不仅要有受众关心的主题、饱满的新闻含量、独有的事实特质，还要有厚重的历史纹理、深湛隽永的哲思、向上向善的基调、言辞清丽的文字。
“大新闻观”认为，全媒体时代，新闻的理念，也要有所改变。
长期以来，人们对新闻的定义是：“新近发生的事实的报道”。而今，只盯着新近已远远不够，新闻要“伫留”受众，就必须“耐嚼”“耐品”。记者也不只是被动反映世界的职业群体，一个优秀的记者，既要做时代风云的观察者、记录者和阐释者，更要做社会进步的参与者、引导者和推动者。
“大新闻观”要求，我们在处置新闻时，必须全力实现新闻价值最大化。
作为一家面向知识分子的思想文化类媒体，新闻价值最大化体现在哪里？光明日报编委会提出了“秉持客观理性、强化思想内涵、注重文化传承、关心学人吁求、引领社会风尚”的办报思路。
怎样才能实现新闻价值最大化？实践告诉我们，须从三个方面发力：其一，不断深化认识问题的深度、拓展新闻思维的广度；其二，采写新闻时，力求深层次追踪、学理性阐发；其三，注重新闻事件的多维度表达、多层次扩散。三个方面齐发力，由此增加新闻的文化丰富度、历史纵深度、文字精准度、现实启发度。
我们认为，“大新闻观”是主流媒体系统性变革的一种选择，也是传统媒体在全媒体时代独擅胜场的“通关密码”。树立“大新闻观”，有助于主流媒体在守住意识形态阵地的基础上，不断扩大主流价值影响力版图。
那么，在具体工作中，怎样才能让“大新闻观”落到实处？我们认为，应从以下几个方面做起。
习近平总书记要求新闻舆论工作者，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。
“四力”，是新闻从业的基础，也是衡量记者水平高低的标尺。从这些年的新闻实践中，我们悟到：落实“大新闻观”，“四力”是根本遵循。
拿“脚力”来说，没有对事实真实、透彻的把握，记者笔下哪里会有鲜活的新闻？又怎能承担起“桥梁纽带”“耳目喉舌”的职能？感受时代脉动、体悟社会百态、追寻历史遗存、展望未来大势，无不要求记者深入基层、贴近群众、洞悉现实，无不要求记者将新闻现场当作自己的战场。
“云端”上闻不到泥土的气息，“算法”里算不出社会的晴雨。AI即使再智能，也生成不了记者对山河的那份情感，也写不出农人对陇亩的那份眷恋。无论媒介技术如何嬗变，记者的本职始终就是走南闯北，穷究万象。只有永远在路上心里才有时代，只有置身新闻现场心里才有感动，只有脚下沾满泥土笔尖才有温度。
脚要伸下去，眼睛还要看上去。这就牵涉到“眼力”问题。一位著名新闻学者曾说过：“一个不善于辨别色彩的人，不能成为一个画家；一个不懂得和谐的人，不能成为一个音乐家；一个没有新闻敏感的人，不能成为一个好记者。”
新闻敏感哪里来？靠的就是眼力！大千世界，瞬息万变，事实层出不穷。一一罗列报道，显然做不到，也不会引起受众的兴趣。
那么，记者怎样去抓新闻？该抓什么样的新闻？“大新闻观”认为，新闻工作者要不断提升自己的“眼力”，使之具有穿透性——不仅要看到事件本身，更要看到事件之间的内在联系；不仅要看到事件表象，更要看到表象背后的本质；不仅要看到当下的状况，更要看到历史脉络和未来趋势。
只有“脚力”“眼力”还不够，只有将“走实”和“看透”有机结合起来，才有可能抓住事物的本质，才能写出有思想的报道。这种结合，就是强化“脑力”。
曾有人对记者这个职业有一种误解，认为是个轻飘飘的行当，不如专家看问题深透。记得20多年前澳门回归时，我在一线采访，当地人竟这样称呼记者：“跑街的！”其实，一个出色的记者，绝不逊色于任何一个领域的学者——纵览世相，见多识广，记者分析起问题来，就不会囿于一隅，往往视野开阔，客观理性。记者当久了，对于所跑领域越钻越深，在业界也就越来越有发言权，称之为专家绝不为过。当然，越钻越深，需要的是不断提升“脑力”。
“大新闻观”认为，只有提升了“脑力”，认识问题才会有深度。而记者认识问题的深度，决定着站位的高度，而站位的高度，决定着新闻传播的力度和广度。
新闻界有位老前辈说得好：“要想做一个优秀的新闻工作者，必须是‘站在天安门上看全国、站在田埂上找感觉’。”
有了这“两站”，也便吃透了“两头”（“上头”与“下头”），也便上接“天线”，下接“地气”，采访有了方向，写作有了经纬，写全局性的新闻报道，每每透着浓浓的“基层泥土”的芬芳；而写地方新闻，则会有全国视野，新闻采访的内容——或经验、或困惑、或教训，也便都有了全国意义，稿件也就有了思想厚度。
新闻要中看、耐看，记者必须有好的“笔力”，必须讲究语言艺术，不断改进文风，让文字灵动起来。
记得当年刚新闻从业时，经常听到前辈问我，做到文字干净了吗？从业到今天，我深深意识到，文字干净，听来简单，做起来十分不易。“约其精蕴，无取繁词”“文章不写半句空”“删繁就简三秋树，领异标新二月花”……文字的简洁练达，历来被文人所推崇。即使是从业几十年的老编辑、老记者，也不敢轻言自己做到了“文字干净”。
就拿近年光明日报在一版开设的“我在现场”专栏来说，均是短文章，每篇两三百字。刚推出这个栏目时，真真难坏了大家，稿子经常被打回去修改，有的四五遍仍过不了关。连一些老记者也叫苦不迭。
经常写文章的人都知道，短文章比长文章更难写。要写出一篇“丰满”的短文章更是难上加难。因为你要在很短的篇幅里既展示“大气象”“深哲思”“妙启迪”，又要有足够吸引人的文字让读者读下去，那真真是“螺蛳壳里做道场”，没有足够的功力，是做不到的。这不但要求你深刻了解宏观政策、充分洞悉社情民意、敏锐把握新闻时度、巧妙楔入报道角度，还要求你有一支异常灵动的笔，叙述不枝不蔓，行文干净简洁，落字精准确切，且每个句读都能触动读者的心弦。
“我在现场”开设至今，我们始终按照这一标准要求大家，高标准“压”出了高质量，同志们也从不适应到适应。这个栏目广受好评，2025年获得中国新闻奖新闻专栏一等奖。
不光是这个栏目，光明日报一再强调，写新闻，要做到文字平实精准、恰到好处，不能一味堆砌辞藻，花里胡哨。譬如，光明日报刊发的《春光排闼而来，且潜心耕耘吧！》《建成科技强国，只争朝夕！》等“关铭闻”评论，讲的虽是高深的农村问题、艰涩的科研话题，但有不少读者反映：“读之有味，可当作美文去读。”
光明日报的实践证明，只有倾注深情，深入践行“四力”，让采访和思考不断地深下去、再深下去，才能在全媒体时代将主流媒体应有的影响力化作大流量、澎湃正能量；只有广博阅历、积淀知识、砥砺思想，才能锻造“大新闻观”的历史厚度、学理深度、思想高度、文学美度，才能牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。
记者孜孜不倦践行“四力”，是为了写出有价值的新闻。这就要搞清楚，什么是有价值的新闻，这是树立“大新闻观”的出发点。
前文说过，全媒体时代，新闻工作者只盯着“新近发生的事实”已远远不够，新闻要“伫留”受众，必须“耐嚼”“耐品”。
这就决定了，采写新闻，应该在追求时效性、重要性、显著性、接近性、真实性以及趣味性的基础上，进一步提升衡量新闻价值的标准。我们将之总结为“四个度”：文化丰富度、历史纵深度、文字精准度、现实启发度。
能够达到这“四个度”，才算真正具备了“大新闻观”。
我们知道，新闻作品不等同于文学作品，因为新闻重在信息传播，文学重在艺术表达。但是，新闻作为传播人类生产生活的一种文化形态，它要发挥作用，必须借鉴文学手法。只有具备思想引领力、事实说服力、艺术感染力的新闻作品，才算得上好作品。
有经验的媒体人都会有这样的共识：如果报道缺乏文化含量，不讲究辞章文采，文字总是干巴巴的事实描述，它的传播力、引导力、影响力、公信力也会大打折扣。
范敬宜先生是公认的新闻大家，我的研究生导师。记得30多年前我第一次见他时，大半时间是询问我都读过哪些书，还挑了几首古典诗词让我背诵。背明末清初诗人吴伟业的《圆圆曲》时，我卡了壳。他严肃地对我说：“要想当个好记者，文化底蕴非常重要。一个人文笔的高低赖于文化的深浅厚薄。”
他还给我讲过这样一则“趣事”：有一位编辑请他为一本书写序。序言的第一句话是：“余束发受书于太仓唐文治先生。”意思是他在很小的年龄，头发刚刚梳起来的时候，到唐文治先生那里受教。这位编辑看完后问：“这个‘余束发’是谁？”
范老师认为：新闻从业者只懂新闻，没有文化底蕴，就像一个人如果只是整天吃“压缩饼干”，吃浓缩“维生素丸”，不吃五谷杂粮，不吃蔬菜鱼肉，就肯定会得贫血症。
时至今日，文化底蕴缺失，仍是新闻界一个尚待解决的问题。新闻媒体，不独是单纯的资讯工具，更是一种文化和价值观的载体。淡化以至抹煞新闻的文化属性，新闻作品就会缺乏感染力。失去了感染力，又何谈传播力、引导力、影响力、公信力？
由此，我们可以得出这样的结论：一篇稿件的文化丰富度，直接影响着它的新闻价值；一张报纸文化含量的多寡，直接影响着它的传播力的大小。
基于这个认识，光明日报大力提倡“新闻要有文化含量，记者要有人文情怀，报社要有书卷气息”。要求新闻策划不仅要给读者观点上的启发，还应体现文化层面的格调和美学意义的鉴赏，让读者读之有感、思之有理、嚼之有味、品之有情。
譬如，光明日报策划开设“中国好手艺”“国家地理标志产品探秘”“晒晒咱的镇馆之宝”等栏目，都是散发着浓郁文化味的报道。即使是“说说我家的小康故事”“晒晒咱的国之重器”这样的民生、科技类专栏，也处处闪耀着音乐、绘画、诗歌等方面的文化元素，给读者留下了深刻印象。
长期以来，“时效性”被视为新闻领域抢占先机的法宝。但正如前文所言，随着互联网兴起，传统媒体已不具备抢夺时效的绝对竞争力。
那么，传统媒体要在竞争中赢得先机，就必须有自己的“绝活”。“绝活”是什么？那就是新闻的历史纵深度。也就是说，一篇新闻作品，既“求新”又“怀旧”——用新闻由头衍生开去，贯通起古往今来，通过客观讲述沧桑演进，进而深层次解析时代风云、传播大政方针。如此，新闻便厚重起来，也便有了独特性。
2020年底，我去广州南沙科技湾区采访。眼前是一片喇叭口状的辽阔海域，翡翠色的大海向远方铺展，浟湙潋滟、浮天无岸。扑面而来的，是海风的腥咸。
当地工作人员介绍，前面这片海域，就是伶仃洋！
伶仃洋？我的思绪一下子回到七百多年前：元兵入侵，文天祥率兵殊死抵抗，因兵力悬殊不幸被俘。途经此地时，他以诗明志：“惶恐滩头说惶恐，零丁洋（即伶仃洋）里叹零丁。人生自古谁无死？留取丹心照汗青。”把铁血男儿的豪迈之气抒发得淋漓尽致。
斗转星移，沧海桑田。今天的伶仃洋，哪里还有半点“伶仃”的模样？！行走在伶仃洋畔，我感受着昔日战乱之地变身科创高地带来的震撼与惊喜——鼓角铮鸣早已远去，代之以鳞次栉比的楼房和林立的塔吊、巨型货轮。
中华大地该有多少像伶仃洋这样被写入诗词歌赋的文化遗存？这些文化遗存，在日新月异的新时代，都有着蓬蓬勃勃的风采。蓦地，我有了这样一个想法：在光明日报开设“这些文化遗存现今的模样”专栏，由记者到现场“打卡”，探寻文化遗存的前世今生，把“古”和“今”串起来。
近年来，无论是立足全局的宏观性报道，还是“小切口”式的微观性报道，光明日报都注重从今昔对比的历史纵深中体现新闻价值。譬如，“昔日贫困村现今的模样”“走进昔日的抗日战场”等专栏，《西海固：蓄足动能再出发》《苏皖两个相邻山村的岁月嬗变》等重磅报道，《春和景明，且读书去！》《新大众，你我谱写，你我拥有》等“关铭闻”评论，都体现了“延展新闻链条、贯通古往今来”的原则。
我们不妨再以2022年12月29日光明日报刊发的这则消息《黄河“地上悬河”历史正在被改写》来分析历史纵深对新闻价值的提升作用。
这篇只有900多字的消息，通过层层递进的历史纵深，解析了“地上悬河”被改写的历史。
消息向读者呈现了一个时间轴：
——历史上，由于泥沙淤积，黄河成了地上悬河，两岸人民头顶犹如放置了一个硕大的水盆；
——新中国成立后，一代代水利工作者孜矻探索，通过沿岸水土治理、水库层层拦蓄，下游河道淤积大大减轻；
——2001年年底，小浪底水库建成运行后，启动多水库联合调水调沙；
——截至2022年，经过20多年的河道冲刷，黄河下游主河槽平均下切已达3.1米。
这条“时间轴”的展示，让一篇篇幅不长的消息极具历史的厚重感，黄河问题的起源、实质、解决过程、巨大意义，在历史叙事中一一拆解。
水利部一位专家说，这一篇不足千字的消息，价值不让于一部大部头的水利专业著作。
但凡新闻精品，一定是经得起反复咀嚼的美文。而要经得起咀嚼，必定经过了反复的打磨。
记得刚参加工作不久，有一次，和范敬宜先生聊天时，他告诉我：“现在新闻圈里有一种不好的现象——轻视文字。如果谁要鄙薄一个记者，会在数说了一顿不是之后来这么一句‘这人，文字还行’。其实，这是把本末闹拧了。文字是新闻从业的基础。没有过硬的文字基础，绝对当不成好记者。”
这些年，在新闻实践中，我发现，身边不少记者只顾马不停蹄地跑，很少停下来“充电”。如此，难免笔头越写越枯。随着生活节奏的加快和媒体竞争的加剧，许多单位不停地催促记者多发稿多发稿，但在提高记者学养方面重视不够。
鉴于此，近年来，光明日报在“敬惜文字”上狠下功夫，在采写、编辑、审稿各个环节，严把文字的精确度、精准度、精致度。尤其是重点稿件，要求必须反复打磨。
拿获得中国新闻奖一等奖的《神山村三日》为例，我们前后打磨了十多遍。一遍一遍细细地抠，尽可能一个瑕疵也不放过。信手举几个例子：
见报稿中有这样一个句子：“过了黄洋界，眼前豁然开朗，劈面跳出一个山冲，一排排错落有致的房舍散布在山间台地上。”
初稿中，最初是“出现”一个山冲；觉得没有表现出突然而来的惊喜感觉，换成了“映出”一个山冲；再磨稿时，又换成了“闪出”一个山冲；大家仍觉得不贴切，反复讨论，最终确定使用“跳出”一个山冲。
“台地”这个看似不起眼的词，同样让记者费尽思量。初稿先后换了三个词——坪、原、坝子。我们推敲了近半个小时，还是感到和我们看到的场景不符，最后才确定了“台地”一词（台地是指四周有陡崖的、直立于邻近低地、顶面基本平坦似台状的地貌）。
再如，写记者晚上走村串户，初稿写道：“深夜，小山村溪水哗哗，鸟啼蝉鸣。”磨稿时，有同志回忆道，那个时候，耳畔是蛙鸣声、犬吠声，鸟和蝉似乎已经睡去。于是，我们便果断地将“鸟啼蝉鸣”删去。
还如，《神山村三日》的最后一个小标题是“依别神山村”。第一次用的是“惜别”，有同志觉得太过凄怆，我们改成了“离别”；再磨稿时，又觉得过于浅白，改成了“告别”。最后一次磨稿时，觉得“告别”容易引起歧义，大家反复斟酌，最终使用了“依别”——依依不舍之意，贴切而生动。
在光明日报，这样的例子还有很多、很多……可以说，光明日报将“敬惜文字”融进了新闻生产的全过程、新闻表达的全体裁、新闻呈现的全媒体。
新闻记者绝不是新闻事实的“搬运工”，新闻也绝不仅是对现实的复刻，有价值的新闻，应该反映现实、启发现实、能动地指导现实。
做到这一点，需要记者对自己报道的领域有着深刻、透彻的理解。如果对问题看得不深不透，己之昏昏，又怎能使人之昭昭？
这要求记者切实以“做学问”的态度来对待新闻——采写新闻，不仅是一个“看”的过程，更是一个“思”的过程、“学”的过程、“悟”的过程，必须具备强烈的问题意识和思辨能力。有了这个过程，记者才会对新闻事实产生深度认知，写出来的文字也才会准确生动、深刻厚重。
“四个度”一齐发力，犹如汽车的四个轮子一起高速转动，由此，带动了光明日报办报质量和美誉度的提升，也带动了光明日报传播力、影响力的提高。一次开会，新闻界一位老前辈对我说：“光明日报是一张可以让我带回家看的报纸，希望你们把这种状态保持下去。”
过去，媒介资源相对匮乏，传媒市场高度集中，新闻传播大多秉持“点线思维”——“点”，即聚焦单一新闻点，挖掘新闻事实中最有价值和吸引力的内容；“线”，即单向瞄准报纸订阅者、电视收看者、广播收听者等聚合度较高的目标群体，进行无差别推送。
这种“点线思维”，曾以宣传目标准、操作效率高、传播效果快著称。但易造成新闻穿透浅弱、价值耗散过速等问题。互联网时代，公众对“新闻点”的接收已表现出泛化、极化态势，众声纷纭中，“一千个读者有一千个哈姆雷特”；“传播线”也渐趋消解，传播形态向网络状、互传式、发散型转变。
在这种态势下，“点线思维”就难以适应传播新形势，也难以满足受众需要。现实，呼唤一种适应新态势的新闻理念。我们倡导的“大新闻观”，正是基于这一呼唤。
按照这一理念，我们认为，一条真正的好新闻，不但能为受众提供资讯、解读政策、引导舆论，还应该由表及里、由此及彼、由浅入深，透过事实表象深刻反映社情民意与公序良俗，通过提炼事实本质深度挖掘历史演进规律与世相沧桑巨变，越过事实本身引发受众深入思考此事件在时代中的方位及对未来的影响，让新闻作品标注时代进程、刻进历史肌理，从而达到“写进历史的新闻千秋不朽”的效果。
如何实现这一目标？
我们认为，要从“新闻性、学理性、思想性、文学性”四方面的统一入手。
纵观世界新闻史，尽管新闻的“内容观”几经嬗变，但核心功能依然是“告知与沟通”。而要达到“通”，那么你告知的新闻必须是真实的、必须能引起受众的兴趣。
随着网络媒介的普及，信息铺天盖地。有些媒体为了吸引眼球，大肆“炒”“造”“搞”，炮制出类似“千年木乃伊出土后怀孕”等假新闻。更令人咋舌的是，还有人刻意将虚假信息注入AI大模型中，大泼污染信息环境的“数字泔水”。
凡此种种，严重损伤了公众的知情权和媒体的公信力。很多人不愿再轻易相信新闻报道。这些乱象警醒我们，作为主流媒体，必须坚定不移地捍卫新闻的真实性。
为此，光明日报编委会反复强调：刊布的新闻，内容上必须真实准确，观点上必须新颖深刻，逻辑上必须严谨缜密，效果上必须积极正面。不仅要追求“时效”，更要追求“实效”，让重点成为热点、让质量带来流量、让深度焕发热度。
在呈现方式上，我们有机协调“长与短”“快与慢”“点与面”“深与浅”的辩证关系。在报道内容上，要求记者在取舍新闻时，决不能一叶障目不见泰山。写人叙事，客观描摹不走样；说理抒情，求真务实不蹈空。
近些年，我们先后推出了“说说我家的小康故事”“精心呵护城镇‘微细胞’”“这些提振经济的好做法”等数十个栏目，无论哪个栏目，都要求努力做到“大稿不空泛，小稿不单薄，宏大叙事不忘彰显一花一叶，微观视角也能折射时代大局”。
光明日报是一张面向知识分子的报纸。读者对象，决定了光明日报的报道必须具备一定的学术品位。77年来，光明日报秉持“与真理同行，与时代同步”，写下了一部厚厚的“学术日记”。
由此，也积淀出了这样一种品格：光明日报善于将深刻的学理融入新闻，向问题发现、原因探究、路径选择、方法应用、理论创新逐级“进阶”，实现新闻内容的深层次追踪、学理性阐发、学术性表达、破圈式传播。
在光明日报不久前推出的“昆仑石刻”学术争鸣中，这一点，体现得较为充分。
2025年6月7日晚，报纸付印前，我在审读“文化记忆”版《青海黄河源发现秦始皇遣使“采药昆仑”石刻：实证古代“昆仑”的地理位置》一文时，停住了。秦始皇？遣使？采药昆仑？每个词，都是那样的吸睛！刊发后，必定引起全社会关注。倘若失实，将会对报纸声誉造成不可估量的损害。发，还是不发？
我研判后，决定：如样刊出！理由有三：文章扎实，作者可靠，这是学术判断；支持学者发表新见，是光明日报的传统，这是办报初心；真相不怕检验，真知不怕论辩，这是历史自信。
文章发出后，“一石激起千层浪”，网络空间众声喧哗，赞誉者有之，质疑者亦有之。全面收集了各种情况后，我提议，作为一张思想文化大报，在这种情况下，有必要因势利导，展开一场健康的学术争鸣——不是充当裁判，而是当好主持；不是统一声音，而是守护规则。
编委会认真研究后决定，辟出专版就真伪问题展开讨论，开宗明义指出：争鸣以公心为要、公道为本、公正为基，对争鸣各方，不以身份论短长，不唯年资论高低，只要言之成理，持之有故，哪怕观点迥异，均十分欢迎。
于是乎，各领域专家并骋才思、互矜意匠，千万读者持续关注、共鉴雅事，参与讨论文章4500余篇,全网流量1.7个亿。我们还在头版连续刊发《于争鸣中见灼识》《于诤竞中求真知》等10篇评论员文章，将专业艰深的考古发现，转化为一场吸引知识界广泛参与的现象级文化事件。最终，国家文物局将此刻石认定为秦代刻石并正式命名。这场争鸣，历时三个多月，成为光明日报历史上规模最大的一次学术争鸣，有论者形容“极一时之盛”。
除“昆仑石刻”学术争鸣外，我们还推出了“新大众文艺”“新大众体育”等具备深刻学理性的系列报道。这些报道的共同特征是：通过调查研究，归纳出新现象、分析背后的深层次原因、探究深刻变化反映的趋势、提出未来发展的对策建议。
这些报道说明，有影响的重大主题报道策划，不是追着热点跑，而是从探赜钩沉中寻找规律，从分析研判中抓住本质。这就要求编辑和记者要有足够的学养和研究能力。
正是因为这种对学理性的孜矻追求，光明日报写就了一大批“外行不觉深，内行不觉浅”的学理性报道，涌现出一批学者型、专家型编辑记者。学界也给予光明日报“三友”称号——走进知识分子内心世界的挚友、推动知识分子学术创新的益友、与知识分子携手并肩共同奋斗的战友。
新闻之所以常被视为速朽的“易碎品”，是因为大部分的新闻缺乏深邃的思想。其实，无论传播形式如何嬗变，受众习惯如何演变，公众对有思想、有温度、有品质作品的追求是不变的。
作为一张思想文化大报，光明日报始终把深邃的思想性作为追求目标。我们深知，主流媒体之所以“主流”，正是因为其事实准确、观点明确、导向正确，是群众心目中引领思想、正本清源的“定海神针”。社会需要主流媒体做到“透其面而窥其里，知其然更知其所以然”，从而展现强大的说服力、凝聚力和感召力。
近年来，光明日报不断强调，新闻工作者要具备辩证思维、系统思维、历史思维、逻辑思维。记者手中的笔应该是一支思想的笔，要透过现象看到本质，从偶然中看到必然，从个性中找到共性，从寻常中看到不寻常，努力做到“采访对象未必知，记者未必不知”。
我个人认为，记者大体分为三类：第一类是不称职的记者，不能到位地反映新闻事实，往往是采访对象看了文章后，连皱眉头；第二类是称职的记者，可以不走样地描摹新闻事实，采访对象看了文章后，会说“噢，是这么回事！”；而第三类记者，不满足于新闻事实本身，目光具有穿透力，能把采访对象潜意识里想表达而未能完整表达的思想挖掘出来，采访对象看了文章后禁不住称赞“对，这正是我想要说的！”
其中，第三类记者，就是我们重点培养的目标。
如何实现这一目标？我们提出三个原则——
一是承继实事求是思想传统，把握好“微观真实”与“宏观真实”的统一关系。做到“其文直、其事核、不虚美、不隐恶”。
二是秉持引领风尚的思想自觉，把握好服务人民和引导人民的统一关系。
以正确的观点、详实的资讯、缜密的逻辑、优美的文字，引领正确的价值取向，既做群众的贴心人，又做群众的引路人。
譬如，部分青年学子耽溺“躺平”，我们推出《连续报道·报效祖国建功西部》《奋斗青春无悔抉择》等专题报道和《躺平不可取》系列评论，倡导年轻人到基层去、到边疆去、到祖国最需要的地方去；畸形审美大行其道，我们推出“树立正确的美丑观”系列评论，倡导积极健康的审美观、劳动观、艺术观；劣迹艺人丑态百出，我们推出《人民需要这样的艺术家》栏目，倡导文艺界为社会存正气、为人间弘美德、为民族展形象……“引领社会风尚”，始终是光明日报矢志不渝的担当。
特别值得一提的是，2025年12月29日，光明日报刊发的万字通讯《只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生》这篇文章。
这是一场跨越20多年的调研。记得是2005年夏天，我在新疆塔里木油田一线采访，了解到了“三兄弟”的故事——蒋仁裕、韩易龙、王焕增是中国石油大学（华东）1991届毕业生。“三兄弟”同一个宿舍。毕业时，他们放弃了在内地不错的工作机会，携手奔赴塔里木，在列车开动前发出誓言：“好好干，干出点名堂才对得起父母、对得起师友、对得起国家培养。”
我深受感动，这是多么可贵的青春志向和人生选择！当时就进行了深入采访，遗憾的是，后因工作变动等原因，这篇文章搁置了。但“三兄弟”的故事一直印在我的脑海里。
2024年，在光明日报筹划《连续报道·报效祖国建功西部》时，我想到了他们。20多年过去了，“三兄弟”是否守住了约定？是否依然坚守在塔里木？
我让人了解一下。消息很快传回来：“在，一个都没少！”我当即决定：成立报道组，去塔里木。
随着采访的深入，我们的思路得到了进一步拓展：“三兄弟”只是万千塔里木石油人中的普通代表，那里有很多不同年代的热血青年，都值得被看见、被书写。于是决定：把笔触对准以“三兄弟”为代表的老中青石油人群像。
在沙漠里跋涉了半个多月，用采访到的第一手资料展现了这个群体不计个人得失、爱国奉献的精神。
有知名学者这样评价：在注意力稀缺的时代，读者并非不舍得为阅读一篇报道投入时间，而是要看这篇报道是否拥有值得他们投入时间的意义感与“精神净值”。这篇万字长文能够“出圈”，恰恰印证了这一点，体现了高质量、高浓度的精神内容所具有的强大的生命力。
三是涵养守正自持的思想定力，把握好当下与长远的统一关系。
强调在热点事件面前，不能只追求数据上的“轰动效应”，更要看是否能够达到滋养人心的“浸润效应”。在实际操作中，我们不提倡亦步亦趋，而是要做到独辟蹊径；我们不提倡一鸣惊人，而是要做到掷地有声；我们不片面追求巨大声量，而是要做到经久不息。
譬如，2025年初，一部《哪吒之魔童闹海》，搅动银幕，一跃冲天，创下一百多项世界纪录。对此，光明日报没有急于追击热点用速成稿收割一波流量，而是组成一支十几个人的团队，对“哪吒现象”进行系统调研，推出深度报道《中国动画何以创造了世界第一》和“关铭闻”评论《让中国更具魅力让中国更加有趣》，从中华优秀传统文化提供的深层动能，改革推动的文化生产力的持续解放，技术进步与产业升级的水到渠成等层面，引导读者进行深层次的价值思考。
《论语》有言：“质而无文，其行不远。”意思是说，文章内容质朴却没有文采，影响就不会深远。下一句：“文而无质，其行不久。”意思是说，文章光有文采却没有实在的内容，影响也就不会持久。
互联网时代，各类信息眼花缭乱，新闻业态日趋多元，报道手段五花八门，但高质量的新闻文本仍是受众渴望的。从这个角度来说，新闻工作者注重文采、经常磨练自己的笔，不但能使新闻事实传播到位，还能始终扣准受众的共情点与共鸣点。
细心的读者会发现，光明日报的新闻，无论是新闻版还是副刊，都很注重文采，甚至句与句、段与段之间都富有韵律感。这是因为，我们在打造“光明文风”上努力不懈，让我们的话语体系与时代的发展、受众的喜好同契合拍。
譬如，提倡文气、清雅气、书卷气，反对俗气、八股气、粗鄙气；
譬如，提出“用小角度讲大道理，用妙故事化硬题目，用好文采靓泛题材”；
譬如，强调用“受众关心的好主题、上下钩探的大历史、旁征博引的妙哲思、激情昂扬的亮基调、雅致清丽的美文字”创作评论文章；
譬如，提炼出“五个多与少”的新媒体写法：多一点人情味，少一点刻板味；多一点文化味，少一点粗俗味；多一点科学理性，少一点武断专横；多一点借嘴说话，少一点直来直去；多一点推心置腹，少一点油腔滑调；
在这些原则指导下，光明日报的报道里，既有雄壮豪放的“铁绰板”，也有温婉低吟的“红牙板”；既理直气壮，也刚柔相济；既旗帜鲜明，也润物无声。以光明日报的重大主题报道《生产方式整个变了！瞧，夏收这些新鲜事》为例，这篇报道以三组人物故事为切入点，通过今昔对比，把农业生产方式变化这样的硬题材写得生动有趣。文中农事场景的描摹，大量乡土方言、农谚的运用，让整篇文章漾着浓浓的乡野之风。
纵观光明日报“烟火人间”“文艺经典的光明印迹”等专栏，《出发吧，为了下一季的收获》《奋斗，不懈奋斗，明天定会更好！》等社论，均通过新闻的切入、学理的思辨、散文的笔法，让文章辞旨渊雅，轩爽洞达，或有婉约清丽之风，或有峥嵘雄快之气。写情则沁人心脾，写景则在人耳目，述事则如出其口。
业内同行评价：“光明日报的报道，既有视通万里、思接千虑的气度，又有雅致清新、丽日光风的神采，‘以文载道’，光明日报为新闻界开辟了一抹亮色。”
正在阅读：总台记者观察丨从贸易通道到民生市场金砖合作在南非落地见效
金砖国家持续深化经贸务实合作，助力全球南方国家互联互通。在南非，2025年开通的中国—南非安全智能贸易试点航线让中国和南非的跨境贸易更加便利。经由这一航线的海运货物再通过南非的内陆枢纽运往非洲多国。这一贸易通道，正是“大金砖合作”高质量发展的生动缩影。
总台记者赵祎楠：我身后就是南非的德班港，这里是南非最大的集装箱港口，也是连接整个南部非洲市场的重要海运枢纽。从中国厦门到南非德班，金砖国家首个“安智贸”合作项目连接起两国重要的港口。与我们熟悉的港口、铁路、公路等基础设施合作不同的是，“安智贸”更重要的意义在于海关之间的信息共享和监管互认。通过这一机制，符合条件的货物可以享受更加快捷高效的通关服务。
南非国家港务局德班港港口负责人姆普米·德韦巴奎塔纳：金砖多边合作对南非发展至关重要，南非与所有金砖国家保持紧密贸易往来。重要的是，这种合作模式大幅降低跨境营商成本。船舶无需长时间在锚地等候，货物高效卸船后可快速转运至内陆地区。
总台记者赵祎楠：我们现在来到了南部非洲最大的城市约翰内斯堡的一个内陆集装箱港。从开普敦港及德班港运来的一些货物在这里完成分拨，又高效地派发到南非其他地方以及南部非洲的一些市场。可以说，金砖贸易的便利化红利正在这里每天时时刻刻地真实发生在我们的眼前。
货物完成内陆港分拨之后，继续流向终端批发市场，这份贸易红利实实在在落到广大农户、普通从业者身上。
约翰内斯堡市场商户菲利普·内特：我们承接各类采购订单，津巴布韦、赞比亚、莫桑比克等周边国家的客商都会来这里采购，我们既供应本地市场，也对外出口。
货物经过南非中转，运往非洲其他地区。中国长期以来对非洲基础设施建设的支持，也进一步推动了地区互联互通和协同发展。
南非国会议员西利兹·孟亚：中国持续参与并支持非洲基础设施建设，高质量共建“一带一路”助力非洲，建设港口、铁路等基础设施。中国还为我们带来了就业，对南非民生发展意义深远。
一条陆海贯通的贸易通道，是大金砖高质量发展的生动缩影。金砖国家经贸合作的持续扩容升级，也为非洲融入全球南方发展格局、实现自主可持续发展积蓄了深层动能。
南非约翰内斯堡大学公共政策与非洲研究中心主任恩卡韦尼：当区域发展、大陆发展、金砖等多边平台发展同向发力，就能整合人力、资本资源，拓宽贸易空间，凝聚团结力量。
“核心价值观百场讲坛”第170场将走进江苏南京
光明日报社会责任报告（2025年度）
“核心价值观百场讲坛”第169场在安徽桐城举办
“核心价值观百场讲坛”第169场将走进安徽桐城
钻进沙漠半个月，《光明日报》报道组把“没啥好说”写成刷屏爆款
光明日报“民勤沙海植绿”报道引发各地青年共鸣
光明日报理论部、光明网等承办2026“理响中国”党的创新理论网络传播精品分享会
2025中国非遗年度新闻人物100位候选人名单公布
光明日报编委会关于二十届中央第四轮巡视整改进展情况的通报
“核心价值观百场讲坛”第168场在福建南平举办
“核心价值观百场讲坛”第168场将走进福建南平
“核心价值观百场讲坛”第一百六十七场在京举行
“核心价值观百场讲坛”第167场将走进北京
光明日报理论部、光明网启动2025“理响中国”理论融媒体精品征集展播活动
《中华文化公开课（第二辑）》书评
“核心价值观百场讲坛”第166场在京举办
“核心价值观百场讲坛”第166场活动将走进红色电台
让我们成为这个“速食”时代的“管鲍之交”欢迎订阅2026年《文摘报》
中宣部宣教局、光明日报组织编写，《中华文化公开课（第二辑）》出版发行
年底了，你还在内耗吗？这份“解药”请收好欢迎订阅2026年《文摘报》
“现在什么都能在网上看到，却好像什么都看不进去了”欢迎订阅2026年《文摘报》
我们的世界需要深度阅读，我们的阅读需要中华读书报
“手机成瘾”无解吗？欢迎订阅2026年《文摘报》
为什么，你家需要一份《文摘报》
“核心价值观百场讲坛”第165场在岳麓书院举办
“核心价值观百场讲坛”第165场将走进湖南大学
“核心价值观百场讲坛”第一百六十四场在广西桂林举办
“核心价值观百场讲坛”第164场将走进广西桂林
“核心价值观百场讲坛”第一百六十三场在新疆巴州库尔勒举办
把“开门办报”的传统发扬光大光明日报社召开学术争鸣研讨会
“核心价值观百场讲坛”第163场活动将在新疆巴州库尔勒举行
“核心价值观百场讲坛”第一百六十二场在北京举办
“核心价值观百场讲坛”第162场将走进北京
“核心价值观百场讲坛”第161场走进江苏南京
“核心价值观百场讲坛”第161场将走进江苏南京
“核心价值观百场讲坛”第160场走进上海
“核心价值观百场讲坛”第160场将走进上海
“核心价值观百场讲坛”第159场走进宁夏银川
“核心价值观百场讲坛”第159场将走进宁夏银川
正在阅读：【中国新闻出版广电报】光明网“有声手账”工作室：从破壁革新到生长聚合
《中国新闻出版广电报》（2026年04月21日06版）
主流媒体系统性变革，是党的二十届三中全会、四中全会作出的重大战略部署。“十五五”规划纲要明确提出，深化主流媒体系统性变革，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，提高主流舆论引导能力。在此背景下，传统媒体如何突破固有生产与传播模式，构建适应全媒体时代的新能力体系，成为关键课题。光明网通过将单一融媒体专栏发展为品牌工作室的创新路径，打造“有声手账”工作室，阐释主流媒体在机制构建、产品革新、技术升级、渠道拓展等方面的实践探索。
机制破局：打造新型“轻骑兵”
传统媒体在数字时代的转型与系统性变革，非零散的技术叠加或渠道延伸，而是涉及内容生产理念、技术应用逻辑、组织管理架构的深层重构。在此过程中，工作室模式成为打破传统媒体机构内报、网、端、微等不同部门、不同渠道间壁垒的有效范式。
主流媒体的系统性变革，首要在破除制约生产效率的体制机制壁垒。“有声手账”原为《光明日报》原创的融媒体品牌，具有“小快灵”的“轻骑兵”属性。在光明日报社统一部署下，于近期从常设专栏升级为独立工作室，成为“权责清晰、反应敏捷、直面移动端主阵地”的创作中枢，在重大主题报道中，助力《光明日报》优质内容高效创作、高速分发、有效触达。
价值引领，开拓重大主题报道“小屏”阵地。创立以来，“有声手账”工作室在学习贯彻党的二十届三中全会、四中全会精神，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年、全国两会等重大主题报道中，与报社各部门协作，联合推出《“十五五”我所思·我所盼》《文物里的抗战记忆》《信物见精神》《说说我的履职故事》等系列融媒体产品，助力《光明日报》优质内容以更接地气的方式在移动互联网端传播，于“小屏”阵地形成更大声量。
周期重塑，优化新媒体产品生产、分发全流程。“有声手账”工作室整合了以往专栏模式运营中积累的有效经验，沉淀出一套标准化生产管理机制，即“聚焦主题、定期报题、责任到人、分发反馈、总结复盘”。这一机制确保了团队从重大主题策划到日常内容生产，均可实现一体化高效运作，通过快速整合各部门优势资源，实现优质产品连续稳定的产出与分发。
组织赋能，从品牌栏目到创新工坊的生态跃迁。独立的工作室建制，赋予了团队更大的自主权与资源调配能力，使其从单一内容生产单元，转向创意孵化、产品迭代、激励及时、复盘有据的“多合一”创作工坊，为未来可能的外部拓展、渠道对接、活动落地提供了组织与机制保障。
生产革新：叙事重构与技术赋能
工作室机制为解放生产效能提供了土壤，而“小屏优先、移动首发”的战略规划则彻底重塑了内容生产逻辑。“有声手账”工作室的实践表明，主流内容的融合转化，必须经历从形式适配到美学重构的深度变革。
《有声手账丨蒙曼：为世界文化注入中华力量》截图。
技术赋能，AIGC工具驱动视、听品质双提升。“有声手账”工作室积极将人工智能等前沿技术深度融入生产全流程，以实现内容的“高效生产，高颜值破圈”。在《有声手账丨蒙曼：为世界文化注入中华力量》中，团队通过AI动画生成等技术，将嘉宾关于“传统文化结合科技”的抽象展望，动态渲染为古风画卷与数字粒子交融流动的视觉效果，极大提升了内容的想象力与艺术感染力。
理念重塑，优先围绕“小屏”定制创意与产品。据统计，我国移动互联网用户数已突破16亿。由此可见，无论是“小快灵”的叙事还是技术赋能的产品，无论是创意源头还是设计落地，均应围绕“小屏”这一主阵地展开。以“十五五”系列《为乡村振兴培养“头雁”》为例，构图、布局及包装元素跨屏幕“安全区”所呈现的3D视效，均从竖屏语言出发，优先围绕“小屏”展开。这种“为小屏而生”的理念，有助于优质产品在信息流中第一时间抓住用户视点。
传播变革：移动互联网生态运营
（作者李方舟为光明网新闻中心副主任、董大正为光明网新闻中心副主编、张宁为光明网副总编辑）
科学家精神百场讲坛走进青岛黄海学院
光明网7件作品入选2025中国正能量网络精品
科学家精神百场讲坛走进云南大学
《新闻战线》刊文介绍光明网主题性报道提升网络传播实效路径探析
科学家精神百场讲坛走进中国铁道博物馆
科学家精神百场讲坛走进单县科技馆
科学家精神百场讲坛走进东北大学秦皇岛分校
科学家精神百场讲坛走进青海卫生职业技术学院
中国记协网刊发光明网记者全国两会采访手记：初次上会当新手记者遇上AI“搭子”
科学家精神百场讲坛走进浪潮集团
《三项学习教育通讯》刊文介绍光明网选题赋能代表委员提升履职实效经验
科学家精神百场讲坛走进北京交通大学
科学家精神百场讲坛走进中南大学
科学家精神百场讲坛走进安徽农业大学
《中国网信》杂志公众号刊文介绍光明网两会创意融媒体作品
《传媒茶话会》公众号刊文介绍光明网两会AI播客《艺起“开箱”》
科学家精神百场讲坛走进山东滨州
科学家精神百场讲坛走进青海理工学院
科学家精神百场讲坛走进雄安新区
《三项学习教育通讯》刊文介绍光明网宣传党的二十届四中全会精神工作经验
中国网络社会组织联合会、光明网开展“红色故事大家讲”展播活动
科学家精神百场讲坛走进广州青少年科技馆
《传媒》杂志刊文，介绍光明网AI创新经验
“印象中国”2025短视频征集展示活动获奖作品揭晓光明网5件作品获奖
正在阅读：拾光纪·连续第三年会晤莫迪，习主席这样指引中印关系
继喀山、天津会晤后，当地时间9月12日，习近平主席同印度总理莫迪连续第三年举行会晤。会见莫迪时，习主席这样指引中印关系。
正在阅读：光明网与国家图书馆（国家古籍保护中心）联合主办2026年“网络中国节·七夕”中华传统晒书活动
原标题：山川毓秀故纸含情——2026年“网络中国节·七夕”中华传统晒书活动在江苏南京举办
光明网讯（记者张倩刁慈李卓凝）
丙午七月初七，金陵故纸逢秋曝。当日，由中央网信办网络社会工作局指导，国家图书馆（国家古籍保护中心）与光明网联合主办的2026年中华传统晒书大会城市主场（江苏·南京）暨“网络中国节·七夕”中华传统晒书活动在江苏南京举办。本次活动聚焦“山川毓秀故纸含情”主题，以古籍为媒、以七夕为韵，探寻文化根脉，展示中华优秀传统文化的深厚魅力。
图为一名视障读者用指尖“阅读”七夕主题诗词。（光明网记者刁慈/摄）
七夕节，不仅有着牛郎织女鹊桥相会的美好传说，还有着文人墨客晒书的古老习俗，具有丰富的文化内涵。与会嘉宾表示，在古代，晒书是除蠹防霉的书籍保护手段，在当下，晒书则是推动古籍走进社会、走向大众的探索和实践。同时，依托网络平台的发展，“晒”书也成为提倡知识分享、推进全民阅读的时代新风尚。
在文化体验区域，针穿七孔图刷印、盲人手摸古代爱情诗刻板等多项互动活动吸引观众纷至沓来。
“我第一次知道七夕除了是情人节，还是晒书节，很有意义。”南京市民佘纯立老先生在现场体验古籍装帧，计划回家后将诗词抄在自己装帧的册子中。当地网络名人“黄大佳”参与互动体验后也表示，自己将通过社交媒体让更多的人了解中华优秀传统文化。
当日，“楼起万卷苏藏大千——江苏藏书文化主题特展”同步在南京图书馆面向公众开放。本次特展下设四大特色展区，即“江苏藏书传统与地域文脉”展区、“时代记忆·数字重现”沉浸式文化之旅展区、“指尖上的藏书楼”特色展区、“江苏数字典籍馆”展区，多点呈现江苏藏书文脉与古籍活化成果。
图为一名观众在南京图书馆文化体验区域体验瓦当拓印。（光明网记者刁慈/摄）
本次“网络中国节·七夕”中华传统晒书活动为广大网民了解七夕丰富的文化内涵提供丰富契机，运用文化创意和数字技术赋能传统节日文化传播，让中华优秀传统文化散发出更加绚烂的魅力。
正在阅读：光明网4件作品获评“2025中国正能量网络传播AI精品案例”
3月28日，“2026数智赋能正能量生产传播大会”在河南省郑州市举行。会上，由中央网信办网络传播局、网络管理技术局举办的2025中国正能量网络传播AI精品案例征集展播活动评选结果同步揭晓，全国共95件作品获评优秀案例，光明网4件作品入选。
入选作品生动展现了光明网在运用人工智能技术创新表达主旋律内容方面的多元探索。
《【何以中国】AI国风动画丨闽山闽水物华弥新》
以数字画笔描绘地域人文图景；
《【网络中国节·端午】AI动画震撼发布看少年彩绳化剑定风波》
则以富有想象力的方式活化传统节俗。由光明网独立创作的
《国际生物多样性日丨动起来！跟着徐霞客来一场奇妙的“ParkWalk”》
邀请明代旅行家展开跨时空生态导览；
《光明健康AIGC动画<本草新生>系列短片》
则通过轻盈动画呈现中医药文化的当代生命力。
入选作品运用“AI数字生成+创新叙事”的策略，在虚拟场景中活化历史人物，在古今对话中阐释文化理念，以轻松有趣的形态打破了文化传播的壁垒，是光明网作为主流媒体以数智技术赋能正能量生产的生动实践。（光明网记者李方舟任子薇）
【何以中国】AI国风动画丨闽山闽水物华弥新
【网络中国节·端午】AI动画震撼发布看少年彩绳化剑定风波
国际生物多样性日丨动起来！跟着徐霞客来一场奇妙的“ParkWalk”
光明健康AIGC动画《本草新生》系列短片
正在阅读：光明网等协办2026网络安全创新发展大会
7月16日，由国信期刊（北京）有限公司主办、《信息安全研究》杂志承办，中国计算机学会（CCF）计算机安全专委会、光明网网络安全&数字化频道、中移互联网、中检天帷联合协办的“2026网络安全创新发展大会”在北京召开。本次会议由国家信息中心办公室副主任吕欣主持，行业专家、业界代表齐聚一堂，共探AI时代网络安全创新发展新路径。
本次大会紧扣人工智能（简称AI）安全治理核心议题，以“破界前行·AI赋能百业安全升级”为主题，聚焦人工智能技术落地应用中的安全痛点、治理难点与产业重点，搭建产学研用深度融合的交流平台。中国科学院院士冯登国、中国工业互联网研究院总工程师王宝友、中移互联网超级SIM事业部副总经理苏儒、中国农业发展银行总行处长毕超、公安部网络安全等级保护评估中心主任助理王勇、北京国际大数据交易所合规总监罗媛、中检天帷首席科学家钟力出席大会并发表主题演讲。
正在阅读：光明网承办“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动
原标题：“数说绿色智引发展”走进内蒙古网络主题宣传活动在呼和浩特启动
正在阅读：光明网主办重大赛事网络安全保障产品数字版本捐赠活动
原标题：重大赛事网络安全保障产品数字版本捐赠活动在京举行
在习近平总书记“4・19”重要讲话发表10周年之际，由光明网主办的重大赛事网络安全保障产品数字版本捐赠活动于4月18日，在中国国家版本馆中央总馆举行。本次活动作为网络安全领域与文化领域深度融合的一次重要实践，不仅为国家网络安全体系建设、技术研究、经验传承留存珍贵依据，更为后人了解我国网络安全发展历程、重大赛事网络安全保障实践提供权威样本。
中国国家版本馆党委书记、馆长刘成勇在致辞中表示，中国国家版本馆是文明大国建设的基础工程，是功在当代、利在千秋的标志性文化工程。作为国家版本资源总库和中华文化种子基因库，中国国家版本馆正在广泛征集中华文明典籍资料，此次重大赛事网络安全保障产品数字版本和16位院士签名本捐赠，将进一步丰富和充实特色馆藏资源。中国国家版本馆将守护好、传承好、展示好这些版本，充分挖掘其中蕴含的价值，让它们在中国国家版本馆得到更好的守护与传承。
中国国家版本馆党委书记、馆长刘成勇致辞
中国互联网协会副理事长卢卫表示，此次数字版本捐赠不仅是技术的存档，更是精神的传承，它们记录了我国在奥运会等重大赛事的网络安全保障实践。
中国互联网协会副理事长卢卫致辞
光明网总裁、总编辑杨谷在致辞中表示，数字时代，以软件、代码、数据、数字作品为代表的数字版本，已成为国家版本资源不可或缺的组成部分，发挥着承载网络文明、数字文明传承的重要功能。光明网是唯一一家同时开设网络安全频道、数字化频道的中央重点新闻网站，将持续发挥桥梁纽带作用，加强与网络安全领域、文化领域、科技领域的深度合作，共同推动网络安全与文化传承的互促共进。
CCF计算机安全专业委员会主任，公安部第一研究所、第三研究所原所长严明围绕“4・19”重要讲话，从法治体系、保障能力、产业人才、民生治理、国际合作等五个维度，系统分享了我国近年来在网络安全与信息化领域取得的历史性成就。他表示，网络空间的攻防博弈始终都在激烈进行，我们要时刻保持高度警惕，守护好数字中国的每一寸疆土，让互联网更好地造福广大民众。
CCF计算机安全专业委员会主任
公安部第一研究所、第三研究所原所长严明致辞
在科学技术自主创新成果捐赠环节，来自中国工程院、中国科学院的16位院士将自己潜心钻研、亲笔签名的41本（套）学术专著捐赠入藏中国国家版本馆。中国工程院院士、中国信科集团资深专家邬贺铨作为院士代表，上台捐赠专著《科技前沿课——IPv6+》，中国国家版本馆党委书记、馆长刘成勇上台接受捐赠，并为邬贺铨院士颁发证书。
在重大赛事网络安全保障产品数字版本捐赠环节，安恒信息技术股份有限公司向中国国家版本馆捐赠2008年北京奥运会、2025年哈尔滨亚冬会网络安全保障产品及第一代态势感知产品数字版本。捐赠方代表安恒信息技术股份有限公司董事长范渊与受赠方代表中国国家版本馆纪委书记安乐，共同上台完成捐赠交接。
重大赛事网络安全保障产品数字版本捐赠
中国工程院院士、中国信科集团资深专家邬贺铨发言
安恒信息技术股份有限公司董事长范渊发言
此次捐赠活动还同步举办了数字安全应用实践分享会。北京市公安局网络安全保卫总队原副总队长、北京奥运会组委会网络安全保卫处处长赵宏志，安恒信息首席安全官、高级副总裁袁明坤围绕“重大赛事网络安全保障”主题进行现场分享；安恒信息研究院院长、高级副总裁王欣围绕“构建AI驱动的前置式主动免疫安全能力”主题进行分享。（记者赵鹏超田津金张瑜李磊）
北京市公安局网络安全保卫总队原副总队长、
北京奥运会组委会网络安全保卫处处长赵宏志主题分享
安恒信息首席安全官、高级副总裁袁明坤主题分享
安恒信息研究院院长、高级副总裁王欣主题分享
正在阅读：科学家精神百场讲坛走进山东第一医科大学
原标题：科学家精神百场讲坛走进山东第一医科大学宣讲“战麻斗士”李桓英的医路人生
3月31日，“科学家精神百场讲坛”走进山东第一医科大学，中国麻风防治协会副会长袁联潮应邀作时代楷模李桓英精神专题报告，深情讲述李桓英的先进事迹与崇高精神。
据悉，此次活动由全国科学道德和学风建设宣讲教育领导小组主办，中国科协科技传播中心、山东省科学技术协会、山东第一医科大学、光明网联合承办，旨在聚焦医学领域科学家精神传承，引导广大医学生和医务工作者以榜样为镜，坚定学医报国信念，勇担健康中国建设使命。
宣讲会上，袁联潮结合自身长期跟随李桓英从事麻风防治的亲身经历，以详实史料、生动细节，全面讲述了李桓英留学深造、辗转归国、攻克麻风、服务基层的奋斗历程，深刻诠释了她家国至上、无私奉献、求真务实、敢为人先、大爱无疆、终生拼搏的崇高品格。报告中，李桓英从58岁开始坚守麻风防治一线、百岁仍不懈奋斗，提出“只有拼搏才是人生最好的延长”等感人细节与赤诚之言，深深打动现场听众，赢得阵阵掌声。
现场师生纷纷表示将以李桓英为榜样，坚定学医报国的理想，练就过硬专业本领，涵养医者仁心，把个人理想融入国家发展大局，在守护人民健康的道路上勇毅前行。（记者焦子原）
【光明观澜】菜市场“代炒”生意火爆，看见打工人的“干饭”新需求
正在阅读：【光明观澜】菜市场“代炒”生意火爆，看见打工人的“干饭”新需求
菜市场里买好新鲜食材，厨师当场下锅“代炒”菜品，近期，菜市场“代炒”服务引发关注。据媒体报道，继上海、深圳之后，浙江义乌一家菜市场也推出了“代炒”服务，一开张就生意火爆。
花上十几块“代炒”加工费，就可以按照自己的需求和口味定制菜品，食材还是自己亲自挑选的。相比起在家做饭所需的备菜、烹饪、收拾厨房等一系列繁琐的步骤，菜市场“代炒”让消费者省去了亲自下厨的环节，享受到从菜市场到餐桌的便捷体验。正如网友所说，菜市场代炒“比自己做省事，比不会做的味道好，比点外卖卫生”。这背后反映出人们对便捷、卫生、口感的多重需求。
与此类似的，“上门代厨”也深受年轻人追捧。这类新型服务的出现，一方面是因为，现代社会中人们工作、生活节奏加快，下班后可能没有时间和精力下厨；另一方面，外卖频频曝出卫生问题，饭店预制菜价格不低又缺乏“锅气”。辛苦工作之后，打工人的味蕾需要得到满足，用一顿干净可口的美食来治愈疲惫。“代炒”服务正是瞄准了年轻人对卫生、便捷和个性化餐食的需求，因此受到欢迎。
【光明观澜】AI评两会|改革开放向纵深推进
正在阅读：【光明观澜】AI评两会|改革开放向纵深推进
2024年《政府工作报告》提出，过去一年全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。经济总体回升向好，科技创新实现新的突破，安全发展基础巩固夯实，生态环境质量稳中改善，民生保障有力有效……“AI评两会”带您一览报告亮点。
新一轮机构改革中央层面基本完成，地方层面有序展开。加强全国统一大市场建设。实施国有企业改革深化提升行动，出台促进民营经济发展壮大政策。自贸试验区建设布局进一步完善。出口占国际市场份额保持稳定，实际使用外资结构优化，共建“一带一路”的国际影响力、感召力更为彰显。
改革开放向纵深推进，本质上是充分解放思想、敢闯敢试，以更大力度探索首创性改革、引领性开放。
共建“一带一路”深入人心、成果丰硕，已成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台；进博会成功举办六届，持续放大综合效应和外溢效应，已成为构建新发展格局的窗口、推动高水平对外开放的平台……我们在实践中去大胆探索，坚持改革与开放相互促进，通过改革纵深推进来推动事业发展，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势。
大胆探索、勇于开拓，我们以春景为底，将奋斗作笔，续写更多“春天的故事”。（AI绘图：刘朝评论员：李群）
【光明观澜】开学“必修课”，学生健康如何守护
正在阅读：【光明观澜】开学“必修课”，学生健康如何守护
九月开学季，重庆市人民小学的师生们忙着计算“班级总BMI”，用趣味比拼唤醒学生的运动热情；江苏南京莲花实验学校的“成长树洞”信箱里，放着学生们的小心事，校长用暖心的回应化解孩子们的成长焦虑；广东省佛山市教育局精心准备了开学健康第一课，把防蚊、护牙、心理疏导等知识打包送给学子……这些鲜活场景让我们看到，关注学生身心健康已成为校园里的“必修课”。
为何要如此重视学生身心健康？一方面，心理健康问题蔓延至青少年群体，并呈现低龄化趋势；另外，青少年近视率和肥胖率不断增高，数据显示，我国儿童青少年总体近视率为52.7%，6—17岁儿童青少年超重肥胖率已达19%。这些数字背后，是学业压力、家庭环境等多重因素的叠加。在学生成长发育的关键时段，关注他们的身心问题，是回归健康第一教育理念的体现。毕竟，强健的体魄和健康的心理是学习智识、培养健全人格的基础，将学生健康摆在首位，是开展教育工作的前提。
值得注意的是，守护学生健康从来不是学校的“独角戏”，而是需要家校携手、社会共同参与。只有将健康意识从校园延伸到家庭，从课堂延伸到日常，才能让青少年在守护与互助中健康成长。新学年，让每个孩子带着愉悦的身心翻开新篇章。（寻彧）
【讲武堂·纪念长征胜利90周年】
作者：陆军党的创新理论研究中心执笔人：叶纲、荆博
长征的胜利，是中国工农红军革命英雄主义的伟大胜利。长征途中，党领导红军在极端艰险的生死考验中铸就了一往无前、向死而生的革命英雄主义精神，探索形成了战斗精神培育的宝贵经验。这些精神财富穿越历史时空、薪火相传，深深融入人民军队的精神血脉，对于新时代培育官兵“一不怕苦、二不怕死”的过硬战斗精神，夯实强军兴军、备战打赢的精神根基，具有重要的现实启迪意义。
三大主力会师（油画）蔡亮、张自嶷作
“革命理想高于天”的坚定信仰
铸魂固本、坚定信仰，是长征中锻造战斗意志的首要经验。长征的胜利，是理想信念的伟大胜利。红军长征屡遭重创却始终没有溃散，身陷绝境却愈战愈勇，根源就在于“革命理想高于天”的坚定信仰，为战斗精神注入了不竭的内生动力。
陆军第七十二集团军某旅进行直升机索降训练。张永进摄/光明图片
实战砺炼、淬火成钢，是长征中锤炼战斗风骨的根本路径。长征最鲜明的特点就是边行军、边作战、边培育，战斗精神始终在实战中生成、在战斗中升华。红军在昼夜不息的机动转战中浴血拼杀，在血与火的生死考验中淬炼出百折不挠、血战到底的过硬战斗风骨。
遵义会议后，红军总政治部明确政治工作服务实战、服务歼敌制胜的根本原则，坚持战前宣传动员、战中火线鼓动、战后总结激励，使部队始终保持高昂战斗士气。娄山关战斗中，红3军团12团政治委员钟赤兵右腿负重伤仍坚持指挥，以过硬作风激励全团奋勇杀敌；四渡赤水后，红9军团担负外线牵制任务，以寡敌众、辗转苦战两个月之久，有效掩护主力战略转移。无数次生死鏖战，将红军的英雄气概熔铸于精神血脉之中，让战斗精神在实战检验中不断历久弥坚。
新时代锤炼过硬战斗风骨，必须全面加强练兵备战，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，深入推进实战化军事训练，坚持仗怎么打兵就怎么练、打仗需要什么就苦练什么，主动在险局、难局、危局中摔打锻炼部队；要用好重大演训、战备值班等任务平台，把战斗精神培育嵌入训练考核全流程，让官兵在贴近实战的环境中砥砺“一不怕苦、二不怕死”的血性胆魄，确保人民军队始终保持敢打必胜的昂扬锐气。
以“跟我上”的实际行动立起精神标杆
以上率下、先锋引领，是长征中激发战斗血性的关键抓手。长征路上，各级党员干部始终冲锋在前、吃苦在先、牺牲在前，以“跟我上”的实际行动立起精神标杆，将官兵个体的英勇无畏，凝聚为全军上下同欲、血战到底的集体战斗血性。
新时代培育战斗精神，必须大力传承弘扬红军党员干部以身作则、率先垂范的优良作风，坚持身教胜于言教，把战斗精神培育融入干部队伍建设全过程；要在练兵备战一线设立党员先锋岗、组建党员突击队；要完善立功创模激励机制，把战斗精神表现作为评功评奖、选拔任用的重要依据，让敢打敢拼、勇挑重担的官兵受尊崇，立起崇尚英雄、争当先锋的鲜明导向，锻造官兵关键时刻敢于亮剑、勇于牺牲的铁血担当。
长征是宣言书，是宣传队，是播种机
文化浸润、凝心聚气，是长征中涵养战斗品格的重要支撑。长征途中，党和红军充分发挥文化铸魂励战的功能，把战斗文化作为重要的精神武器，依托报刊标语、文艺宣传、诗词歌曲等多元载体，将红色战斗文化深度融入行军作战各环节，实现了战斗精神的沉浸式培育。
长征实践表明，先进军事文化是战斗精神生长的深厚土壤，是凝聚军心士气、激发战斗意志的重要力量。新时代培育过硬战斗精神，必须深耕长征红色文化富矿，繁荣发展强军文化，建强军史场馆、用好红色教育阵地，讲好长征英雄故事、唱响强军战歌；要把战斗元素融入营区环境、仪式教育和日常养成，推动强军文化向训练场延伸、向任务一线延伸，用富有兵味、战味的文化产品滋养官兵战斗品格，厚植向战为战、敢打必胜的文化底色，为强军兴军提供持久的精神支撑。
【光明观澜】“国标”出台，为研学旅游指导师划定标尺
正在阅读：【光明观澜】“国标”出台，为研学旅游指导师划定标尺
过去只能靠口碑和资历，如今，研学旅游指导师有了统一的学习和提升方向。据媒体报道，近日，人力资源和社会保障部、文化和旅游部联合发布《研学旅游指导师国家职业标准（2026年版）》（以下简称《标准》），首次在国家层面明确了这一职业的定义、等级划分、技能要求和评价方式，标志着我国研学旅游行业人才培养和职业规范迈入标准化、专业化新阶段。
近年来，研学旅游行业快速发展催生了诸多乱象。如导游“换个马甲”变身研学导师，“走进国家实验室”就是导游带孩子在教室看飞船发射视频；号称“清北研学”的机构是在大学校门口拍照；安全问题频发更是让家长后怕不已……一些研学旅游项目鱼龙混杂，让不少家庭体验后觉得“货不对板”，感到失望。这些乱象的背后，一个重要的原因就是没有明确的职业标准，相关从业者能力参差不齐，旅游机构“自卖自夸”式宣传误导消费者。
《标准》围绕活动组织、安全保障能力、课程设计以及研学指导能力等方面，对研学旅游从业者做出全面规范，既划定了“及格线”，也让从业者有了完整的发展路径。初级侧重执行和服务保障，随着技能等级提高，增加课程设计与开发能力，并且从单元设计、课程设计到系统设计逐级深化。从规范人才入手，助力消费者对研学旅游产品重拾信心。
《标准》出台是起点，如何有效落地仍需多方共同努力。行业协会应推动社会对专业研学旅游指导师的认可，将其纳入行业评价体系；人才培养离不开高校，开设相关专业的学校应推动课程内容与职业标准精准对接，开发标准化课程模块，设置实景实训项目，培养既懂旅游也懂教育的复合型人才；企业应在选人、用人、考核等方面，对照《标准》中准入条件的等级划分，给予相应的薪资保障和绩效激励，打造专业的研学旅游团队。
研学旅游不是单纯的“带娃出游+讲解景点”，研学旅游指导师更不是导游换个身份这么简单。研学旅游以“学”为目的、以“游”为方式，《标准》的出台正助力行业从“拼景点”转向“拼师资”。（王焕君）
【光明观澜】古旧书市场被进一步激活：挖掘泛黄书页中的宝藏
正在阅读：【光明观澜】古旧书市场被进一步激活：挖掘泛黄书页中的宝藏
三月，北京一座千年古刹内的古旧书市集吸引了数万市民参与。这样的市集并非孤例：北京在多个书市庙会增设古旧书交易专区；上海在苏州河畔设置旧书市集；天津在鼓楼西街为爱书人士搭建古旧书交流平台。而这些古旧书市集里，有不少年轻人的身影。
古旧书存量巨大，其中不乏版本罕见的绝版书、文献手稿甚至是珍稀古籍，具有很高的研究价值。通过举办书市、市集等方式，古旧书市场被进一步激活，很多古旧书免于被论斤批发、成批销毁的悲惨命运。古旧书交易规模扩大，为读者提供了实惠的购书选择，同时实现了图书资源的再利用——读者作为古旧书的新知己，延续了古旧书传播知识的使命。
这一文化现象的出现，不仅证明了古旧书市场的活力，也反映了年轻人对于文化消费的深层次探索。他们的热情和活力为古旧书市场注入了新的生命力，也为大众文化消费市场带来了新的活力。
尽管数字化时代为阅读带来了更多元的选择，但纸质书的文化价值和独特魅力依旧不可替代。古旧书市场的火热和年轻人的市场高度参与，正是一个有力的证明。（晁水）
【光明观澜】追讨份子钱不是“人情债”的最佳解法
正在阅读：【光明观澜】追讨份子钱不是“人情债”的最佳解法
近日，“女子遭研究生同学无视追讨礼金”的话题冲上热搜，引发热议。当事人表示，她邀请一位送上过礼金的同学来参加自己的婚礼，对方却没有主动还礼。她一气之下找出当时转账的截图，并要回了500元礼金。
份子钱到底随多少、怎么随，似乎每个地方都有一套心照不宣的潜规则，其中“礼尚往来”则是必须遵循的首要条款。然而，计算份子钱的收与受是否划算、在人情的压力下不得不给出超过经济实力的礼金等等问题，近些年似乎正在越来越多地成为人们的困扰。
一边是为了维系人情关系送上礼金，一边是时刻记挂着有没有收到等额的回报，这本身就是一种悖论，也背离了真诚祝愿亲友获得幸福的那份初心。在这些追讨份子钱的案例中，礼金虽然有来有往，但双方的关系并没有因此变得更加亲近，反而加深了“人情债”带给彼此的隔阂。与其说这样的行为是在教训那些“不知礼数”的人，倒不如说它是被随礼规矩所裹挟下的无奈。
因此，比起纠结追讨行为本身是否合理，倒不如呼吁加快移风易俗的步伐，让份子钱回归祝福的本质。最近，降本增效的“四无婚礼”受到广泛关注、此前广东一对新人结婚为亲友送上礼金互免卡引得点赞，这些新的风尚其实都是与人情束缚对抗的方式。当人们更多地认同这样的价值观，将关注点放在真挚的感情互动上，有关“追讨份子钱”的攻略与争议自然也会慢慢减少。（张尔冬）
【光明观澜】星级酒店摆地摊，求新求变才能赢得市场
正在阅读：【光明观澜】星级酒店摆地摊，求新求变才能赢得市场
近日，河南郑州一五星级酒店摆地摊一天收入3万的消息引起了网友热议。在网上流传的视频中，酒店摊位被顾客里三层外三层围住，一位现场厨师表示，从十五岁踏入这个行业就没见过这么火的情况。
近几年，高端酒店似乎变得更“接地气”了。今年以来，天津某品牌酒店推出移动汉堡车、江苏常州也有地方将自助未售完的餐品以剩菜盲盒的形式售出。再将时钟向前拨，有星级酒店推出高性价比自助餐年卡、为热衷于开钟点房洗衣服的大学生主动提供攻略等新闻，屡屡受到关注。
诚然，对于一些高端酒店来说，“摆地摊”未必是一种常态，而是开辟某种更亲民的产品线的过渡形态，但它至少传递了一个信号：市场环境在变，消费者的口味和需求也在变，一味因循守旧恐怕只会止步不前。无论是星级酒店还是其他行业，只有敏锐洞察、拥抱变化，才能在激烈的竞争中站稳脚跟，找到属于自己的广阔天地。（张尔冬）
【光明观澜】残奥会闭幕，期待无障碍建设更进一步
正在阅读：【光明观澜】残奥会闭幕，期待无障碍建设更进一步
持续12天的巴黎残奥会闭幕了，它为世界带来了4400名残奥运动员的高水平竞技，更带来了一次关于公平与尊重的思考。
什么是不被定义的人生？残奥会中国代表团的首金由自行车选手李樟煜获得，看他在赛道上竞逐时，没人会把他与“先天性脑瘫”联系在一起，一个从小说话走路都困难的脑瘫患者在骑车时有了追风的自由。看男女混合4x50米自由泳接力20分决赛，才知道没有双臂的人是如何让双腿像装了马达似的快速摆动。
什么是命运的另一种可能？夺得残奥会乒乓球混双银牌的运动员熊桂艳曾是一名健全的运动员，可她24岁时因一种罕见病导致腿部残疾，运动生涯戛然而止。然而，38岁时她重拾球拍，最终站上了残奥会的领奖台。她坦言，治疗很难，身份的转变也让她一开始很难接受，但后来参加残疾人比赛，人生慢慢开启新阶段。
正如一位运动员所说，“我不希望关注我的残疾。我希望关注我的能力。”残奥会是高水平竞技，在某些运动项目上，残疾人运动员超过了奥运运动员的成绩。他们正在用一次次的自我突破，努力向世人证明，身体的缺憾，不是能力的天花板，更不是梦想的终点线。
残奥会之光，不仅照亮赛场。体育的终极意义不是金牌，而是以体育为媒介，推动社会更具包容性和公平性。残疾人的困境不全来自身体的限制，还包括环境是否友好，世人是否有偏见。在一个无障碍设施还不够健全的城市里，他们的出行就像是一场战斗；在一个存在刻板印象的社会环境里，他们的能力常常难以得到应有的认可。
设想一下，一个真正无障碍的世界应该是什么样子？通道平坦，轮椅可以自如穿梭；公共交通便利，盲文标识清晰；信息通达，自由获取没有阻碍；环境友好，温暖之手无处不在。无障碍环境建设，是为了让残疾人可以与健全人并排而行，让每一个人，无论健全或残疾，都能享有平等的机会，继而在不被定义、不被限制的环境中，尽情发挥自己的潜力。（文字：马青制图：刘朝）
【光明观澜】对小学生盘串的“佛系”不妨多些理解
正在阅读：【光明观澜】对小学生盘串的“佛系”不妨多些理解
老师拖堂时盘一盘，下课时盘一盘，写作业遇到难题时盘一盘……如今，盘串俨然成为小学生们的集体爱好。有孩子说，是为了解压；有孩子说，盘起来咔嚓咔嚓的声音能让人心静；还有的说，可以训练手指灵活度……
盘串是一种属于成人甚至老人的行为，是一种“佛系”的体现，放在少不更事的小学生身上，是一种颠覆。一些家长担心盘串分散孩子注意力，也担心长时间把玩影响孩子骨骼健康生长。但因此一味禁止和过度干预，不可取也不值得提倡。相对来说，作为释放压力的一种方式，家长对孩子在可控的范围内盘盘串，应给予理解和支持。
当前，包括未成年人在内的各个群体，都面临着巨大的心理压力。如果一个人的情绪长期处于高压中，难以得到释放，就会诱发精神疾病。所以，应允许孩子们自行寻找释放压力的通道，并给予相应的宽容。
此外，盘串还承载着社交功能。如同之前在校园内风靡一时的“纸盒狗”，盘串为线下社交搭建了共识化的交流媒介，为提高特定群体的社交能力和素养创造了机会，成为青少年学生发展社会交往、获取同伴认同的重要方式。
从“电摇”到盘串，不要轻易给小学生的这些行为贴上“少儿不宜”的标签，更不能因焦虑而过度干预。尊重孩子的兴趣爱好，才能呵护他们健康成长。（唐伟）
【光明观澜】“职场人设”反映了年轻人怎样的心态
正在阅读：【光明观澜】“职场人设”反映了年轻人怎样的心态
和同事、领导同坐一辆车，太尴尬不想交流怎么办？“晕车人设”的你可以上车就睡，逃避聊天。同事向你借钱，不好意思直接拒绝，如何处理？立“妈宝人设”，和对方说，“你知道，我家里管得严，回头还得吵架”，不失体面地回绝……近日，“在职场立人设”的话题引发关注，被不少初入职场的年轻人奉为法宝。
“立人设”其实就是给自己贴标签，通过在职场中打造某种形象，以此躲开一些不愿面对的场合和事件。不得不说，在某些时候，人设确实有效，比如面对“领导介绍对象”“客户敬酒”“总在深夜被安排工作”等情况时，立上“非单身”“酒精过敏”“早睡”的人设，既能达成自己的诉求，也能给对方一个相对合理的解释，双方都不失体面。尤其是面对一些没有分寸感的人和事，人设有时成了一种巧妙又有效的自我保护。
从另一个角度看，年轻人“立人设”有时也是无奈之举。面对一些企业的加班制度、商务应酬中的酒桌文化，年轻人不愿顺从这些不合理的“潜规则”，但又并非每个人都敢于正面“硬刚”整顿职场，所以不得不采用一些温和的方式来维护自己的正当权益，同时隐晦地表明自己的态度和立场。比如有的年轻人初入职场就立上“不好惹”人设，其实只是为了确保自己的劳动权益不会随意受到侵犯。在人设的背后，包含着年轻人暗暗反抗职场“潜规则”的微妙心态。
因此，对年轻人“立人设”不妨多一些理解。如果一家企业能严格遵守劳动法规，维护好员工的各项权益，同时努力营造清新、友好的职场氛围，相信“不好惹”的职员会越来越少，“靠谱”的员工会更多。（林麦）
徐之凯｜盘桓的幽灵：迷信闹剧为何在战后德国上演_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《魍魉之地：战后德国的巫师、灵医和过往的幽灵》，[美]莫妮卡·布莱克著，竺丽妮译，格致出版社，2026年6月出版，331页，78.00元
死地生邪祟，乱世出妖人。
1944年秋，苏台德地区称东方的天空出现巨大烟云，仿佛血淋淋的拳头威胁挥动；下西里西亚，人们看到“太阳跳舞”，似乎要撞上地球；波西米亚森林上传言出现了一把“烧红的剑”。有人则在天空看到中心是一轮满月的巨大十字架；下萨克森州，号称有灵视天赋的人看到整个小镇在燃烧……
即便在战后，“梦幻的末世论”仍在继续，1947年，一位占星家面对爆满人群，声称如不能实现“人类精神重生”，政治经济形势将“非常严峻”；1949年，人间灾难乃至宇宙浩劫充斥舆论，“世界将被洪水吞噬”，抑或“一分为二”；地球将被核战或死亡射线毁灭；恒星会相撞，碎片毁灭地球；甚至有预言说将下一场浓重且无法穿透的大雪窒息一切生灵……
为了防止末日来临，普法尔茨的一位妇女甚至主动表示愿意献祭自己的孩子。1949年初到1950年中，联邦德国（西德）报纸从一百六十种增加到一千种，盟国管制放松下，媒体炒作助长了谣言，渴望轰动效应的报纸利用“末世”标题吸引读者，甚至把日期都精确锚定在了3月17日
“征兆”谣言背后，是德国人在动荡惶恐的历史时刻，希求渺茫的洞见与救赎。1949年的民调中，当被问及是怀有善意的人多还是恶意的人多时，三分之二的人选择了后者。当身边之人不足相信，世间之事不足依仗时，难怪人们会注视天空寻求“征兆”。1949年3月17日，德国西北广播电台播放了一部剧，剧中一场巨型流星雨威胁全世界，成为了末日“征兆”最后的虚构注脚。
1939年，纳粹取缔了所谓“治疗自由”，1941年进一步镇压了这些“旁门左道”。不过，此举并非为科学进步计，毕竟其高层的鲁道夫·赫斯、希姆莱等人本身便是神秘主义医学的拥趸，更多只是正组织庞大种族优生计划并要为总体战做准备的当局必须对医学领域进行集中管控而已。
他的治疗方法被认为是超越时代的“心理治疗”（Seelenbehandlung），锡箔纸被看作是传导治疗能量的“治愈之流”（Heilstorm）。黑市商人高价交易锡箔球，人们愿意平白花五十马克打听他的去向。作为“英占区头号话题人物”，他“一下子盖过了时事风头，让人们忘记了大小烦恼”，而他的回应是：“我与上帝同在。”
1949年时，人们开始为这位“圣人”拍摄纪录片，当“灵医”在前呼后拥中出来致辞时，弧光灯在夜幕中将他照亮，这一幕无疑会让人们回忆起早些年另一位眼神狂热、魅力非凡的人物是如何在黑暗中上台，用言语“治疗”求之若渴的群众的
慕尼黑的出版商为他重印了一则古老预言：“圣人创造奇迹，人们将重拾信仰，并将迎来一段漫长和平时光。”《阿尔卑斯信使报》煞有介事地提问：“格罗宁的力量能确保和平、阻止坦克和战胜核武器吗？”
他自己也自信表示如果召集德国人民，就会发生“有史以来最伟大的革命”
当然，这也就注定了这位“圣人”对于真正的疾病无能为力。1957年，因为让身患肺结核的少女露特·K拖延治疗致死，格罗宁受到联邦德国当局审判并判处有罪。但直到出庭时，当格罗宁带着标志性的微笑向观众递送锡箔球时，人们仍争相上前触摸他，“几乎把锡箔球从他手中扯下来”
，仿佛中世纪急于得到国王“神圣触摸”的瘰疬病人。
欧洲大规模猎巫的时代早已结束，德语地区最后一次合法处决巫师是在1782年的瑞士格拉鲁斯
对于社会上的人人自危，“猎巫”成了舆论的绝佳卖点。
1578年布雷姆加滕猎巫处决事件，是欧洲近代猎巫非常有名的图像史料。
“猎巫”引发了对“魔法书”的变相狂热。包含着仪轨、咒语和超自然手段的魔法书，既被视为巫师的证据，又被看成是防备巫术抑或满足好奇的工具。作为二十世纪德语世界最受欢迎的魔法书，《摩西第六经和第七经》这部十九世纪中叶出现的伪经，居然在巫术恐慌的1950年再版大卖。从1950至1954年，其销售额接近十万马克，直到七十年代方才退去热潮。与书籍畅销形成鲜明对比的是，没人会直接承认拥有或使用过魔法书，却都会指责他们怀疑使用巫术的人肯定用过。
巫术，是战后德国社会底层人们自发产生的被害妄想，用来推卸自己生活责任的新“匕首神话”（Dolchstoßlegend）：我的遭遇并非德国人的集体罪责所致，与战争带来的报复与惩罚并无关系，苦难来自邻人不怀好意的装神弄鬼。就此而言，每个在战后德国社会怀着战败不满的德国人，也确乎是在战末余烬中对着同胞含沙射影的施咒之辈，自然也难免在这片破败的黑暗森林中被人以怀疑回敬。
然而，对于报应的恐惧难道真正就此烟消云散了吗？
莫妮卡·布莱克在最后举了一个意味深长的例子：在美国，十八世纪以来，有关印第安墓地闹鬼的传说故事便一直流传。鬼故事背后是盘踞在白人殖民者心中未曾言明的恐惧：复仇的幽灵会回来夺回本就属于他们的东西
同样，在纳粹主义、军国主义、大屠杀之后，幽灵何尝不是一直徘徊在德国社会生活的中心。德国右翼近年来的重新崛起，联邦国防军的积极部署，德国社会愈加排外的浪潮……社会学家艾弗里·戈登（AveryF.Gordon）言：“幽灵总是在传递信息的，但不是以学术论文、案例研究、论战性的大肆抨击或令人厌烦的报告形式。”
过去仍会在现实中悄然出现，就像幽灵一般，用事实提醒活着的人，它在世上的工作还没有完成。
林鹄｜“正而不谲”的齐桓公_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
中国社会科学院古代史研究所研究员林鹄
齐桓公与晋文公是春秋时代最重要的两个霸主，也是除了孔子之外，这一时期最耀眼的历史人物。孔子对他们的评价是：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”
什么是“谲而不正”？什么是“正而不谲”？孔子倡导“述而不作”，《春秋》是他唯一一部作品
（参拙作《〈春秋〉义例平议》，《中国哲学史》2023年第3期）
。通过分析《春秋》记载齐桓公的笔法，我们可以尝试去把握“正而不谲”的具体意涵。
西周亡于犬戎，平王东迁，王室权威衰落，“礼乐征伐自诸侯出”。与此同时，楚僭号称王（本为子爵），一意扩张，威胁华夏腹地。西周以来的政治秩序面临全面崩塌的危险。作为春秋史上第一个霸主，齐桓的功业是尊王攘夷，从内外两方面挽救岌岌可危的政治秩序。就后者而言，鲁僖公四年（前656）的召陵之盟是其里程碑。
关于此盟，《春秋》云：
春王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃。遂伐楚，次于陉。……楚屈完来盟于师，盟于召陵。
联军继续推进至陉地。于是楚成王又派屈完出使，这次双方谈得比较融洽。《左传》云：
夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。……齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。”屈完及诸侯盟。
屈完来到之后，联军退至召陵，才和他盟誓，《春秋》所谓“盟于师”与“盟于召陵”其实是一回事。《春秋》追求“极简”风格，全书不过一万六千五百余字，却记载了二百四十二年的历史。此处一反常态，将同一件事重复了一遍。孔子曰：“书之重，辞之复，呜呼！不可不察，其中必有美者焉。”
好比中国队拿下冠军，评论员激动得连声说：“中国赢了！赢了！”显然，这是盛赞此盟。
事实上，召陵之盟并不算很成功。《谷梁传》云：“桓公得志为仅矣。”范宁注：“楚子不来，屈完受盟，令问诸江，辞又不顺，仅乃得志。言楚之难服。”“仅”者，勉强也。楚王本人未现身，只派了大臣屈完做代表，他及此前来使的话中，绝无改弦易辙的意味。而齐桓公表现得极为克制，甚至在责问楚使时，没有提到楚最恶劣的两桩罪行：僭号称王与侵略诸夏。召陵之盟后，楚僭号依旧，扩张势头虽受一定遏制，对周边国家照样张牙舞爪。那么，孔子为何在《春秋》中毫不吝惜赞美之辞呢？
扬雄以为：“齐桓之时缊，而《春秋》美邵（召）陵，习乱也。……习乱则好始治也。”
一般认为，扬雄是说，春秋时“南夷与北狄交，中国不绝若线”
，桓公出来挽救时局，虽然谈不上成就巨大，其表率意义值得大书特书。但船山读出了更深的意蕴：
扬雄曰：“齐桓之时缊，而《春秋》美召陵。”《春秋》达时以知权，谓齐之求于楚者，如是而可矣。所谓时者，非谓当时诸侯之不能，而桓仅能之为愈也。时之不能，桓独能之，君子之道，不责其所不能，而责其所能。桓公能之，而仅能乎此，尤君子之所责。故夫言时者，非幸桓之犹能乎此，而谅桓之仅能乎此也。
船山接着对齐桓遇到的障碍，做了深刻剖析：
桓之于楚，不正其僭号之罪，则楚无由而自削其号；不数其犯夏之恶，则楚末由而辑其兵。惟桓终不期大得志，故小与之以可惩，则何也？楚之僭号，周之贼也；楚之犯夏，郑之祸也。桓未能乎郑，而大不得于周，则欲责其僭，而周固顺之；责其犯夏，而郑不我征焉。
今虽有孝子，疾其父之敌，而父且昵之，则彼反挟父以相难，而先受不孝之名；虽有友兄，人捶其弟而代之讼，弟且阴去我，以党于所捶，则未有不屈者矣。以惠王为之君，以宰孔为之相，内有叔带之构，饵郑以反援于楚，而申侯之徒，操长短离合以瓦解诸侯之势，乃欲桓之大得志于楚，削其号，辑其侵凌之兵，是或缚其臂而望以扼人之吭，形碍而理不得伸，岂待问哉？
船山打了两个比方。父亲受人欺负，孝子要为父讨还公道，可昏聩的老父亲却低三下四，和欺负自己的人套近乎。孝子若找人家理论，恶人反唇相讥：问你爸去，我欺负他没有？除了干瞪眼，还有什么可说的？更何况，孝子还会因此背上不尊重父亲的罪名。再如弟弟受人欺负，哥哥要替弟弟讨还公道，可懦弱的弟弟反而迁就欺负自己的人，不配合哥哥，哥哥能力再强，也只能铩羽而归。
周惠王钟爱少子叔带，欲废太子郑而立叔带，忌惮齐桓公，因此怂恿郑文公与齐作对，投靠楚国（详下）。宰相周孔也是叔带一党，哪怕后来太子郑已即位，仍贼心不死，在诸侯间散布言论，诋毁桓公。而郑国大臣申侯则在联军内部兴风作浪，破坏盟国间的互信。凡此种种，无形中绑上了齐桓公的手脚，可谓“哑巴吃黄连，有苦说不出”，哪里还能有什么大作为！
尊王，大义也；存郑，至仁也。挟至仁大义以临人，假周之威，挟郑之怨，周与郑亦岂能显比于楚以相难哉？虽然，所恶于伯（霸）者，惟其假也，假仁义以恣行而无所忌惮也。有能不假而量时忌君，以养晦顾内以图全者，则岂不犹贤乎？
论者或以为，纵然周惠王、郑文公不支持齐桓公，毕竟不敢公开质疑尊王攘夷的合法性，桓公可以假借周王、郑伯的名义，大胆对楚进行严厉谴责，周、郑充其量暗中跳脚大骂，奈何他不得。船山并不怀疑这一计谋在技术上的可行性，但认为这样做有悖“仁义”的初衷。战国时孟子对春秋霸主的批判，要害就是借仁义之名，以济其私欲。关键时刻，齐桓公不行权谋，顾虑周惠王的感受，放弃霸业登顶的机会，不正是孔子所谓“正而不谲”吗？
故说《春秋》者，责桓之不请命以伐楚，则过矣。请则不得伐，舜之不告而娶，义通此也。不请焉足矣，而又假挟之以为名，是与曹操之伐袁绍者均，陈琳固将反唇焉，胡屈完之独不可邪？故曰“齐桓之时缊”，以伤周而恶郑也。扬雄之于此，知言夫！
历代经学家中，还有从另一方向对桓公提出批评的，如南宋张洽指责齐桓伐楚，“不奉天子之命”。船山对这类意见也不以为然。他引了《孟子》中舜不告而娶的故事：
万章问曰：“《诗》云：‘娶妻如之何？必告父母。’信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也？”
孟子曰：“告则不得娶。男女居室，人之大伦也。如告，则废人之大伦，以怼父母，是以不告也。”
舜娶尧的女儿，先斩后奏，媳妇进了门，才告知父母。万章不解：舜这个大孝子，怎么这样办事？孟子的回答需要详细分析，我们先来看有关舜的另一记载。
《史记·五帝本纪》云：“瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。……舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得。即求，尝在侧。”《帝王世纪》更形象地概括为：“大杖则避，小杖则受。”大杖，可能会出人命。
舜的生母死得早，父亲偏爱后娘生的弟弟。三人要杀舜的时候，找不着他；有事需要他，又总是出现在身边。舜并非愚孝，是有选择的。
选择的标准是什么？仅仅是自我保护吗？不然。珍惜生命，是对自己负责，也是对赐予我们生命的父母负责。听任父母害死自己，等于协助父母戕杀其人性，等于父母要跳崖，非但没拦着，还推了一把！
明乎此，我们接着来分析船山对孟子上述回答的解读：
男女居室者，有夫妇乃有父子，以承先祀，以永世系，人之大伦也。如必告焉，则不得娶矣。亲既有命，不可违也，而人之大伦废矣。大伦废，而废伦之罪，将何归乎？以为己咎，则己已告矣，则咎归父母。我虽可无怨怼父母之心，而父母有不可免于怼怨之实。他日顾宗祧之坠，念孝养之难，安得不以父母为咎？则与其陷亲于废伦取怨之大恶，不如自处于行权废礼之小愆。
人道之大，首先是生命的延续。婚姻的意义是生儿育女，把父母赐予的生命延续下去
（参拙作《神圣的女性：孔子在〈春秋〉中的描画》，《清华社会科学》第7卷第1辑）
。婚姻也是为了更好地侍奉父母。就赡养老人而言，单身子女存在天然缺陷。
盖孝子之心，视亲如身，求以一事之拂情，遂终身之安，则后日之克谐厎豫，皆自此始。……孝子之于父母，不但求尽于己，必曲喻父母之情，而善则成之，不善则矫之以曲防之……失即己之得失，岂曰吾尽吾礼，而善恶亦听之父母哉！
舜不告而娶，就事论事，确实违背了父母意愿，老人肯定很不开心，而且舜背上了不尊重父母的罪名。但只有这么做，才能让父母免除终身的困扰。后来舜终于感化了父母，一家人其乐融融。若非不告而娶，到那时候，父母猛然醒悟，自己对儿子的伤害有多大，老人家还活不活？
齐桓公没有征得周王同意就伐楚，船山举舜的例子，为之辩护。如果楚的扩张得不到遏制，势必对周王室构成致命威胁。但颟顸的惠王反而站在楚这一边，给齐桓下绊子。他若向周王请示，伐楚的主张一定会被否决，那就只能眼睁睁看着局势恶化，看着天子一步步走向穷途末路。为了避免惠王犯下难以挽回的大错，桓公选择自己承担不奉王命的恶名。
但是，船山同时强调，自作主张是极限，决不能再进一步，假借天子名义向楚施压。试想，桓公擅自伐楚，惠王已经觉得被冒犯了，如果他大打周王的招牌，让惠王哑巴吃黄连，有苦说不出，不等于玩弄天子于股掌之上吗？这和曹操挟天子以令诸侯，又有什么分别呢？官渡之战前，袁绍的笔杆子陈琳反唇相讥，撰写了著名的《讨曹贼檄》，对曹操痛加丑诋，成了千古名文。难道楚国的屈完，不会同样揭发齐桓公对周王的大不敬吗？
违背父母意愿，在他们不知情的情况下擅自行动，是对父母的不敬，父母当然会觉得受了冒犯。但肆无忌惮地假借父母名义，或逼迫父母按自己的意愿行事，父母感受到的，是子女视自己为无物，是莫大的羞辱。即便父母欲行不义，这样做是为了让老人行正道，也不可原谅。强人从己，虽公亦私，更何况裹挟父母!
（参拙作《赵匡胤的安排为什么会失败》，《上海书评》）
《孝经》云：“资于事父以事君，而敬同。”臣对君的情感，和子女对父母有相通之处。宋人王畴对臣事君的检讨，有助于我们理解船山对桓公的评论：
古之事君者必以礼，故要君者谓之无上，以其近于嫚也，嫚则事君之礼废矣。古之事君者必以诚，故言伪而辨者，孔子得以诛之，以其近于诈也，诈则事君之诚阙矣。是知上下之分、君臣之义，由礼与诚，则罔不治；由嫚与诈，则罔不乱。兹二者，风俗之源，逆顺之萌，虑天下者不可忽其渐而不察也，察之亦不可以不诚。
所谓“要君”，在王畴的语境中，特指对个人遭际不满意，假惺惺辞官，逼迫君主安抚自己。而即便像齐桓公那样，出于拯救华夏的大义，类似行径同样是对君主的大不敬。臣事君有两点基本要求，一是尊重，二是坦诚。这其实一而二、二而一，尊重一定会坦诚，坦诚就代表尊重。君臣间没有相互尊重，不坦诚相待，是政治败坏的根源。
《春秋家说》是船山五十左右的作品，至七十之际，他对齐桓公又有了进一步的认识：
伸天下之大义，而执言者非其人，适以堕义，而义遂不可复伸。齐桓公不责楚之僭王，自反其不足以伸大义，宁阙焉而若有所俟。虽无可俟，楚终惴惴然疑且有责之者，天下亦颙颙然几有责之者，故曹、桧之大夫，犹敢秉公论以讴吟，而楚终不敢灭宗周、迁九鼎，义以不亵而未遽堕也。
夫齐桓，方伯也，固执言伸义之人也，奚为不可？然而不可者，内省其情，求以雄长诸侯而霸之，非果恤宗周、欲以复宗周之绪也。非其情则非其人矣，自问而知之，天下皆知之，乱贼亦具知之。其情不至，其人不足畏，乃徒号于天下曰：“吾以伸大义也。”天下弗与，乱贼弗惮，孤起无援，终以丧败，则乱贼之焰益炎，而天下之势一扑而不可复张。义之不可袭取，而必本于夫人之心，亦严矣哉！
霍子孟即霍光，汉武帝临终托孤重臣，一心一意为刘汉操劳终生。桓君山即桓谭，王莽篡位前后，“天下之士莫不竞褒称德美，作符命以求容媚，谭独自守，默然无言”
。唐光宅元年（684），武则天废三子李显，立四子李旦，大权独揽，李氏社稷危在旦夕。此时英国公李敬业（本姓徐，其父徐世勣因功赐国姓）在扬州起兵，讨伐武氏，笔杆子骆宾王替他撰写了令武则天动容的檄文。但叛乱很快被平定，李敬业与骆宾王为部将所杀，身首异处。
船山指出，李敬业心怀鬼胎，纠集的党羽都是些宦途失意的轻薄小人，并非真欲为李唐天下捐躯。如果认为口头上慷慨激昂，以大义为招牌，就能成事，那也太小看天下人了！李敬业就是其下场！
可悲的是，李氏的失败，给天下人造成了这样的印象：看来正义不可能得到伸张了，武则天得到了上天护佑，李唐将亡是上天的旨意，无可奈何之事！从此再也没有人试图阻止武则天，李家的唐朝就这样轻轻松松变成了武家的周朝。
大义之堕，堕于敬业之一檄也。无情之文，巧言破义，贞人之泪，为奸人之诽笑，而日月昏霾，妖狐昼啸，复谁与禁之哉？故敬业之败，武氏之资也；敬业之起，宾王之檄，必败之符也。忠臣孝子以无私之志，伸不容已之义，虽败虽歼，不患无继我以兴者，唯孤情之在两间，焄蒿絪缊，百衄百折，流血成川，积骸如莽，而不能夺也。群不逞之徒，托义以求盈，而后义绝于人心。悲夫！
正义被世人抛弃，关键正是骆宾王那篇文采飞扬的檄文。骆氏不过是个名利之徒，讨武檄文越慷慨激昂，越义正词严，对正义的伤害越大——原来都是装的！堂堂正正的事业，被不逞之徒加以利用，声誉一落千丈，反倒成为众人的禁忌。于是不义之徒才得以横行天下，毫无顾忌。李敬业讨武，成了武则天篡唐的资本。
《晚笑堂竹庄画传》里的骆宾王
真正的忠臣，以一己之诚伸张正义，纵然流血牺牲，但虽千万人吾往矣、百折不挠的浩气长存人间，自然会有后来人受其感召，继续其事业。而假托公义，假公济私，哪怕暂时在表面上恢复了公正的秩序，最终将造成秩序的彻底颠覆。
可以说，齐桓公不忍假借周王名义，难能可贵，就凭这一点，当得起“正而不谲”这一评价。
未曾想，召陵之盟第二年，在一个类似的问题上，齐桓公犯下了严重错误。
《春秋》僖公五年：（夏）公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。秋八月，诸侯盟于首止。
《左传》：会于首止，会王大（太）子郑，谋宁周也。
前面说过，周惠王宠爱少子，意欲废嫡立庶。齐桓公率领诸侯和太子郑会面，并举行盟誓，以表达对太子的支持，希望惠王有所醒悟，使王室避免因继承人问题出现动荡。
短短两条经文，出现了三个不同寻常之处。按《春秋》僖公八年：“春王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮。”《公羊》云：“王人者何？微者也。曷为序乎诸侯之上？先王命也。”凡地位低于诸侯之卿（高于普通的大夫），《春秋》不书名氏，概称“（某国）人”。“王人”也是如此，地位尚在诸侯国的卿之下，比之诸侯差得就更远了。那为什么孔子将其书于“齐侯”之上呢？王人代表周王，这是为了表达诸侯对周王应有的敬意。
《谷梁》亦曰：“王人之先诸侯何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上；弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯。”古人上衣下裳。朝服是衣。衣再陈旧，裳再光洁，也不能颠倒上下来穿。同理，帽子再陈旧，还是得戴在头上。
那么，此处应书“公及王世子、齐侯、宋公”云云，何以置“王世子”于后，以“会”别之呢？《公羊》云：“曷为殊会王世子？世子贵也。”《谷梁》亦曰：“尊之也。”“殊会”，即王世子不与诸侯排序。所谓“世子贵”“尊之”固然不错，其实更深层的含义是太子郑不应和诸侯相会。
再看第二个不同寻常之处。按《春秋》文公十四年：“六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾。癸酉，同盟于新城。”此处两条经文，先会后盟，中间没有别的纪事，第二条省略主语。而首止会盟同样先会后盟，笔法却不同，第二条作：“诸侯盟于首止。”《谷梁》云：“无中事而复举诸侯何也？尊王世子而不敢与盟也。”这是为了说明王世子没有参与盟誓，同样是因为“世子贵”“尊之”，也同样在暗示此番会盟不妥。
最后，宋人胡安国指出：“会、盟同地，再言‘首止’者，书之重，词之复，其中必有大美恶焉。”
既书“会王世子于首止”，又书“盟于首止”，与既书“来盟于师”，又书“盟于召陵”类似，意在强调此事极不同寻常。不过，召陵之盟是“大美”，而首止会盟则与之相对，恰恰是“大恶”。两件事的核心，其实都是齐桓公如何对待没有出场的周王，而从“大美”到“大恶”，往往就是一念之差。
元人程端学引杨氏曰：“惠王溺嬖宠，诸侯苟欲正之，贡以谏辞可也，箴于朝觐可也。合众国、为盟会以正之，则是以力制天子也。于君臣之大义，不亦戾哉！”齐桓公的做法，正是一年前召陵之盟时他曾极力避免的要君行为。他怎么突然变得如此糊涂，不先尝试劝谏呢？船山这样解释：
子曰：“德不孤，必有邻。”为德而虑其孤，则彷徨之念起，长短之术用，而正大之情移矣。正大之情移，其于物也，未尝动而遽欲变也。物不动，而使之变，则情益否，而有不期之咎。且即以行于人伦，表于大义，终未正也，则齐桓之戴世子是已。
孔子的名言“德不孤，必有邻”
，是鼓励大家坚持操守，特立独行，不用担心没有志同道合者。反过来，追求正义，却害怕孤立无援，犹犹豫豫，决定用权谋，原本光明正大的心态就变了。丧失了光明正大的心态，判断力就容易出问题（所谓“当局者迷”，“利令智昏”，一旦涉及自身利益，很多人会心情浮躁，把持不住，判断力要打个大大的折扣），对方尚无意愿，迫不及待欲使其照自己的想法行事，难免招致意料之外的坏结果。齐桓公率众诸侯拥戴王世子，就是一个例子。
王世子之会诸侯，非世子之道也。世子郑之会诸侯，非惠王之心也。失子之道，逆父之心，世子不可以为子矣。世子出会，而王忌其成，间郑比楚以惎齐，其于世子犹仇雠也。惟位之恤而成父之仇，爱猷识礼达喇之所以亡元也。世子不可以嗣周矣。
为了保住自己的地位，太子郑不惜公开向父亲发起挑战，这样的人哪里配做周朝的天子！爱猷识礼达喇
（《元史》作“爱猷识理达腊”）
即元朝末代太子，欲篡夺皇位，他引发的内战是元朝灭亡的重要原因之一。太子郑所作所为，乍似温和克制，实则与爱猷识礼达喇相颉颃。
夫齐桓立乎父子道衰之世，毅然以匡彝伦为己任，岂不恤此而与于逆，以贻亡道于周乎？曰：“惠王之悖，不可训也；宰孔之奸，不可裁也：浸令谏惠规孔，俾置（叔）带而立郑，固将悍愎而不从。”夫是所谓虑德之孤，而操长短之术，以速其成也。世子虽定，而惠王之志不悛，宰孔之邪不遏，叔带之慝不戢，未旋踵而终成奔郑之乱。不动之变与弗变均，挟长短之术以终其德，亦何济耶？
惠王不父，太子不子。齐桓既然以匡扶彝伦为己任，难道没意识到，他的做法无异于与逆子结党，反而会将周朝引上灭亡之路吗？下面就是船山理解的关键：桓公“为德而虑其孤”，“正大之情移”，遮蔽了自己的判断力。齐桓的顾虑是：惠王这样的人，臣下的劝谏是听不进去的，更何况他身边还有奸猾的宰相周孔助纣为虐。桓公对正大光明的进谏没有信心，一念之差，被权谋（“长短之术”）俘虏了。结果呢？
如其所愿，在强大的诸侯面前，惠王退缩了，世子的地位得到了保障。但这挽救了受到致命威胁的人伦吗？周王依旧默默地视太子为仇敌，宰孔依旧没有放弃作恶的念头，叔带也依旧阴谋取哥哥而代之。周襄王（即太子郑）即位后，叔带终于等到了机会，勾结狄人入寇，一度占领京城，襄王流亡郑国。不能触动当事人被遮蔽的人性，仅靠权谋，靠强力，能解决人伦问题吗？
是以君子居德以靖，正大以动天下之情，情动斯变，不言之福，非有争也。故以唐德宗之愎忌，舒王之怙宠，而李泌翛然一身，居间以弭大乱。况齐以诸侯之长，功在王室，控大扶小，连轸觐周，亢大义以感惠王于广厦之上，宰孔慑，叔带戢，而何忧其不济乎？
真正解决人伦问题，只有立身中正。一方面，只有这样才能保持清醒的判断力，另一方面，只有这样才可能触动陷入人伦危机的人。李泌是船山极为推崇的唐代名相。唐德宗刚愎自用，猜忌太子，欲改立舒王，李泌只身一人，从容不迫，温言婉语，至于呜咽流涕，最终打动了德宗，缓和了剑拔弩张的父子关系。而齐桓公是霸主，地位比李泌更高，如果他率领大小诸侯朝见周王，诚恳、耐心地敷陈大义，未必不能触发惠王的父子之情，并对周孔、叔带形成震慑，使其不敢轻举妄动。
成乎郑之不子，则王亦可以不父。成乎诸侯之不臣，则王亦可以不君。乃俾楚得乘之，郑得贰之，叔带终有挟以睥睨，宰孔且怀怨而相难。惜哉，桓公之为此也！
而齐桓实际所做的，等于成就了郑这个逆子。受到这种刺激，惠王也就彻底掐灭了慈父天性。与此同时，桓公与众诸侯等于公然向天子挑衅，惠王也就放下身段，心安理得地采用下三滥的手段来对付齐桓。叔带、周孔也始终虎视眈眈，待机而动。
虑德之孤，德乃孤矣。故《春秋》殊言“王世子”，以尊其名，示不可同会，而世子之轻，诸侯之踰，亦可见矣。然则何为而“逃”郑伯也？惠王之悖，宰孔之奸，郑伯之终心乎楚，而乐乘其隙，是尤德之荑稗也。呜呼，化荑稗而养嘉谷者，其惟大人乎！正己而物正，诚以动，动而后变也。
正是担心孤立无援，齐桓才使正义事业进退维谷，真成了得不到同情与支援的必败之局。《春秋》记述首止会盟时的笔法，呈现的就是这一事实。
船山没有就此搁笔，最后谈到了“郑伯逃归”这条经文。理解他的评论，需要先对这条经文作一番探讨。
按《左传》文公四年云：“凡民逃其上曰溃，在上曰逃。”
杜预注：“国君轻走，群臣不知其谋，与匹夫逃窜无异，是以在众曰溃，在上曰逃。”“逃”，是一个羞耻性极强的词。
故北宋孙觉云：“《春秋》恶其（郑文公）以国君之尊，而为匹夫之行。”胡安国指出：“《春秋》道名分，尊天王，而以大义为主。夫义者，权名分之中而当其可之谓也。……郑伯虽承王命，而制命非义，《春秋》‘逃’之者，亦变之中也。”孔子批评齐桓不尊重惠王，不代表无条件支持惠王。恰恰相反，孔子拒斥愚孝和愚忠。真正的义，要在微妙的具体情境中找到最妥当的那个点，即所谓“中”，过犹不及
（参拙作《理有恒而命无恒：王船山对社会科学的挑战》，《北大社会学刊》第4辑）
。和齐桓公对抗周王不同，郑文公完全按惠王的指示办事，但《春秋》并没有因此褒奖他，而是用“逃”这个词充分展现了其猥琐与堕落。这是因为，惠王之命本身是不义的。
而船山的认识，比胡氏更深刻。郑文公并非执着追随惠王的愚忠者，不过是被楚国吓破了胆，一心一意巴结欺负他的强者，正好利用周王的指示，行一己之私。更重要的是，郑文公这样的人，也并非不可感化，不过，改造小人，只有自己光明正大，才有可能。换言之，如果齐桓公不用权谋，自尊而尊王，堂堂正正，未必不能触动郑文公的良知。
鲁僖公七年，惠王崩。太子郑担心叔带作乱，不敢发丧，向齐桓公求援。在桓公支持下，襄王顺利即位。但叔带并不死心，依旧蠢蠢欲动。僖公十一年，他勾引戎狄攻进了京师。事件平息后，襄王以牙还牙，要对弟弟下手，叔带逃往齐国。后来齐桓遣大臣仲孙湫觐见周王，欲劝说天子原谅弟弟，但仲孙湫自始至终不敢提及此事。向桓公复命时，他解释说：“王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也。”
为什么齐桓反而替叔带说话？这正表明，此前他支持太子是出于公心，是为了匡扶摇摇欲坠的彝伦。他试图化解天子和弟弟的冲突，也是为了挽救人伦。船山发现，首止会盟后不久，桓公已经意识到了自己的错误。
按《春秋》僖公七年：“春，齐人伐郑。”这是对郑文公逃盟的惩戒。但直至秋天，军事行动都未能取得关键性的突破。文公聊示屈服，派遣太子华去和齐桓公谈判。不料太子背叛父亲，出卖郑国利益，希望与桓公达成相互支持的秘密协议。在管仲义正词严的劝阻下，齐桓拒绝了郑太子华的提议。郑文公因此主动向桓公输诚，《春秋》僖公八年书“郑伯乞盟”。
鲁僖公九年，齐桓公主持葵丘之盟，第一条誓约是“诛不孝，无易树子，无以妾为妻”。“无易树子”即不得改立太子。船山评论道：
宁母之会，却子华以怀郑伯，有鉴于周，而后管仲之言易从也。葵丘载书，首“不孝”之诛，冠诸“树子”之上，殆以是戒襄（王）而扶其倾与？虽然，其已晚矣，徒以取媢于襄王，而成宰孔之妒也。故悔于己者，无庸惩于人。惩于己，以不重受子华，则郑为之宾。惩于人，前已裂不孝之防，而继欲挽不孝之流，则襄王终无悛心，而宰孔反操其短。
郑太子华的举动，和王世子出会首止类似，也可以说名正言顺——纠正父亲投靠蛮夷的错误，同样事关《春秋》大义。管仲的劝谏，桓公能听进去，没有与子华合作，说明他对自己此前的行为有了反思。而葵丘之盟将“诛不孝”列在“无易树子”之前，恐怕不仅针对各诸侯国，也是对周襄王的劝诫，齐桓公试图弥补自身不良行为酿成的后果。
后悔自身所作所为，自我改正，效果立竿见影，桓公拒绝子华，郑文公主动归附。但自己的行为对他人造成的影响，比如周襄王在齐桓“支持”下放胆践踏人伦，就不是桓公本人的悔悟和劝诫所能挽回的。相反，齐桓因此招致襄王猜忌，使臣仲孙湫在天子面前不敢提及叔带，即为明证。而宿敌周孔也正好借机嘲讽齐桓“不务德”，散布攻击他的言论。
覆水难收，悔之晚矣！
杨靖｜“宁鸣而死，不默而生”：今日呼唤弥尔顿_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
南京师范大学外国语学院教授杨靖
揆诸十七世纪英国文学史，“沉默”的弥尔顿一说并非约翰逊博士的发明，其专利权当归属于诗人昔日的同僚兼助手安德鲁·马维尔。马维尔早年以“玄学派”风格的抒情诗《致他娇羞的情人》（“ToHisCoyMistress”）知名当世，先是担任“新模范军”总司令费尔法克斯的家庭教师，随后经弥尔顿引荐，加入克伦威尔共和政府。在讽刺作品《彩排的反转》
中，他一方面以审慎的口吻赞誉弥尔顿拥有“常人难及的学识与敏锐才思（sharpnessofwit）”，另一方面又不无惋惜地感慨“国王荣归故土之际……自那以后，弥尔顿便闭门谢客、沉默寡言（inaretiredsilence），以此等方式深自忏悔”。
1649年，针对欧洲大陆流传甚广的回忆录《国王的圣像
已故国王塑造成一位临危不乱的“殉道者”，弥尔顿拍案而起，以语气更为刚猛的《偶像破坏者》
根据弥尔顿研究专家科恩斯（ThomasN.Corns）在《弥尔顿散文作
）一书中的观点，在这一时期著作中，弥尔顿的《国王和官吏的任期问题》（
）最切中时弊。该文不仅反驳了霍布斯关于君权至高无上以及权力分立（separationofpowers）会导致无政府状态的谬论，而且以确凿的证据表明：针对查理一世受控的各项罪行（guilt
yascharged），作为最高权力机构的议会“有权对他提起诉讼”。弥尔顿在文中论述道，人们生而自由，国王和官吏的权力是派生的——它来自全体人民的信任和委托。唯其如此，反对专制暴君、维护共同利益（commoninterest）乃是人民的天赋权利。至于官员的任期，弥尔顿赞同哈林顿在《大洋
，1656）中倡导的“轮流执政”制度，认为该制度关乎共和国之安危，其功用犹如人体之“血液循环”。在弥尔顿看来，国家就是一个舞台——无论一国选择君主政体、共和政体还是
（《失乐园》第七卷，第24-28行，朱维之译）
，正是为宣泄胸中郁积的不平之气。日后法国文学家夏多布里昂有言，“《失乐园》的每行诗句里，都可发现这位共和思想的诗人面貌；撒旦的言语吐露了对俯仰鼻息的憎恨。”——堪称弥尔顿的隔代知己。此时年迈的诗人尽管事业受挫，双目失明，但昔日的理想之火并未熄灭，像他笔下的反派英雄人物撒旦一样，他不甘忍气吞声接受命运的摆布，而是选择放手一搏：垂名青史的《失乐园》，无疑便是不甘“沉默”的弥尔顿最后一曲“天鹅之歌”，也是他的“英雄赞
欧仁·德拉克鲁瓦创作于1827年左右的《弥尔顿向他的三个女儿口述〈失乐园〉》
方在庆｜反复阅读奥本海默：一道没有答案的难题_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
中国科学院自然科学史研究所研究员方在庆
《奥本海默传：深入核心》，[英]瑞·蒙克著，刘诗军译，刘小雨校，浙江大学出版社，2024年5月出版，850页，168.00元
诺兰的电影《奥本海默》上映之后，这位“原子弹之父”重新进入了公众视野。与此同时，关于奥本海默的中文著作也越来越多。诺兰的电影主要依据《美国的普罗米修斯：奥本海默的胜利与悲剧》
，这本传记早已译介出版，目前有三个中文译本
（《奥本海默传：“原子弹之父”的美国悲剧》，李霄垅、华夏、裔祖译，译林出版社，2009年；《奥本海默传》，汪冰译，中信出版社，2023年；《奧本海默》，林莺译，时报出版社，2023年）
。关于奥本海默的回忆录、专题研究也相继问世。对于今天的中文读者来说，奥本海默已经算不上陌生人物。
正因为如此，我首先想到的问题是：今天为什么还要再读一本奥本海默传记——英国哲学家瑞·蒙克（RayMonk）的《奥本海默传：深入核心》
我的答案，不在奥本海默，而在这本书的作者。
哲学家的传记写作：去理解一个“卷入时代”的人
蒙克原本是一位哲学家，却几乎把一生最重要的时间都献给了传记写作。从二十多岁开始，他先后用了五年写《维特根斯坦传》，十年写《罗素传》，又用了整整十一年完成这部《奥本海默传》。三部书写下来，二十六年过去了。后来谈起为什么会选择维特根斯坦、罗素和奥本海默时，他告诉我，他们都有一个共同特点：都是“深深卷入时代的人”。也正因为如此，他们值得花上十年甚至更长的时间去理解。
2025年，瑞·蒙克与方在庆长谈后合影。桌上是瑞·蒙克另外两部传记作品——《维特根斯坦传》《罗素传》的中译本。
2025年11月12日，我有幸与蒙克教授有过一次长达四小时的交谈。那天下午，他谈到自己与传主的关系时，有一句话给我留下了很深的印象：传记者与传主的关系，既不是简单的“移情”，也不是冷静的旁观和评判，而是“更像对待亲人”。一个人与你相伴多年，你可以不同意他，甚至可以看到他的缺陷，却不能因为这些缺陷而轻易替他下结论。你首先要做的，是尽力理解他。
后来每次重读《奥本海默传》，我都会想起这句话。
这种“理解”并不是通常意义上的心理分析。蒙克曾专门谈到传记写作的方法。他认为，好的传记追求的是一种“维特根斯坦式的理解”，核心在于“看清联系”（seeingconnections）。传记者并不是先提出一个关于人物的理论，然后用材料去证明它，而是把一个人生命中那些看似互不相关的经历——童年、学术、政治、爱情、友谊、时代——重新放到一起，让读者逐渐看见它们之间的联系。
这也是为什么，蒙克的传记往往写得很慢。
他并不满足于告诉我们维特根斯坦、罗素或奥本海默一生做过什么，而更关心他们如何成为后来那个样子。一个人的性格并不是出生时就已经完成的，科学家的选择也并不只是理性计算的结果。一个人的出身、教育、友谊、爱情、时代以及偶然遭遇，会在漫长的一生中彼此交织。传记的意义，也许正在于把“成为”的过程呈现出来。
如果带着这样的理解去读《奥本海默传》，就会发现，它真正邀请读者进入的，并不仅仅是奥本海默的一生，而是一种理解人物的方式。
深入核心的局外人：奥本海默的复杂人格
回到蒙克的这本书。
如果说凯·伯德和马丁·舍温的《美国的普罗米修斯》更突出奥本海默作为历史人物的“胜利与悲剧”，那么蒙克特别关心的，则是另一个问题：究竟是什么塑造了奥本海默？
这并不是说此前的传记没有写人格，也不是说《美国的普罗米修斯》只关心事件。恰恰相反，伯德和舍温用了长达二十五年的时间搜集材料，建立起了极为丰富的历史叙事。蒙克真正不同的地方，在于他把奥本海默作为物理学家的知识生命重新放到了传记的中心。正如当年的评论所指出的，他希望让读者看到此前许多传记中相对被忽略的那一面：奥本海默究竟是怎样的一位物理学家。
“Centre”首先是物理学的中心。奥本海默的一生，恰好经历了二十世纪物理学最剧烈的革命时期。他在哥廷根接触到量子力学革命的核心人物，与马克斯·玻恩合作，对分子结构作出后来被称为“玻恩—奥本海默近似”的重要贡献；回到美国后，他又在伯克利建立起美国最重要的理论物理学中心之一。
“Centre”也是美国知识与政治生活的中心。奥本海默出生于纽约一个富裕的德国犹太家庭，却始终带着某种“局外人”的感觉。蒙克在普林斯顿高等研究院的演讲中花了相当多的篇幅追溯德国犹太移民在美国的历史，以及这种身份背景对奥本海默成长的影响。奥本海默越是努力融入美国主流社会，越容易意识到自己与那个社会之间仍然存在的距离。
“Centre”还是曼哈顿计划的中心。1942年，奥本海默被格罗夫斯将军选中，领导洛斯阿拉莫斯实验室。在那里，他第一次真正进入了科学与国家权力结合的中心，也第一次成为一个由政治、军事和科学共同构成的巨大历史工程的核心人物。
但蒙克真正感兴趣的，也许是第四个“centre”：一个人的内在中心。
奥本海默的一生似乎总在不断进入各种中心：哥廷根的量子物理学、伯克利的理论物理学、洛斯阿拉莫斯、战后华盛顿的政策圈、普林斯顿高等研究院。可是，越是进入这些外部的中心，一个问题似乎越加突出：他究竟有没有一个稳定的内在中心？
他的朋友伊西多·拉比曾说，奥本海默是由“许多明亮耀眼的碎片”拼凑起来的人，却没有形成一个真正完整的人格。蒙克从这句话出发，所追问的并不是“奥本海默到底是好人还是坏人”，而是：这些明亮的碎片为什么会以这样的方式聚集在一起？它们之间究竟有什么联系？
因此，书名中的“中心”并不是四个彼此并列的隐喻。它们实际上彼此纠缠：一个人进入物理学的中心，也可能因此进入国家权力的中心；一个人越渴望成为“局内人”，也可能越暴露出自己的“局外人”意识；而一个人越接近外部世界的中心，越可能不得不面对自己的内心。
这也是为什么，蒙克对奥本海默科学工作的讨论并不是全书的一条旁支，而是理解其人格的一部分。
例如，1939年奥本海默与学生哈特兰·斯奈德合写的《论持续的引力收缩》，后来被视为现代黑洞理论的重要先声。论文发表于第二次世界大战爆发之际，当时人们对于恒星坍缩成如此极端的天体还缺乏足够的物理直觉，因此没有获得应有的关注；到了二十世纪六十年代，随着黑洞研究兴起，这项工作的意义才重新凸显出来。
蒙克重视这篇论文，并不只是因为它后来被写进了科学史，而是因为它让我们重新看到奥本海默作为理论物理学家的创造性。他并不是一个因为后来成为“原子弹之父”才值得被记住的科学家。在成为曼哈顿计划负责人之前，他已经是美国理论物理学发展史上的重要人物；而且，他建立的不只是自己的研究事业，更是一代美国理论物理学家的学术共同体。相关评论也特别指出，蒙克对于奥本海默物理学的讨论，是这部传记的重要特色。
但科学、政治和人格在蒙克笔下从来不是三个彼此分离的领域。
书中引用泡利的一句评论：“他的物理总是很精彩，但是他的计算总是错的。”这当然可以当作一句机智的物理学家轶话，但蒙克并没有停在这里。他真正感兴趣的是：为什么一个如此敏锐的人，会反复表现出某种令人意外的疏忽？为什么一个能够洞察复杂物理问题的人，在处理人与人之间的关系时却常常显得笨拙？
类似的问题，也出现在1954年的安全听证中。
奥本海默为了保护朋友，曾经向陆军情报官鲍里斯·帕什编造了一整套后来被他自己称为“彻头彻尾的谎言”的故事。到了安全听证会上，这些陈年旧事重新成为攻击他的材料。奥本海默当然不是因为这一件事而失去安全许可，但他在证词中暴露出来的犹豫、矛盾和不一致，使一个本来就对他抱有怀疑的人很容易从中找到把柄。
蒙克没有把这件事简单解释成“愚蠢”，也没有把它完全归因于政治迫害。他试图把它放回奥本海默更长的人生脉络中去看：一个极其聪明、极其敏感、又极其渴望获得认可的人，为什么会在关键时刻做出这样的选择？
这也正是我读《奥本海默传》时最受触动的地方。蒙克并不是要替奥本海默辩护，也不是要证明他有罪。他更像是在逼迫我们承认：一个人的过失和一个时代的不公，可以同时存在。
漫长的理解：“我”如何成为“我”
如果这部传记只是告诉我们一个已经熟悉的故事——一个年轻的物理学家主持曼哈顿计划，制造原子弹，战后反对氢弹，最后在1954年遭到安全审查——那么我们当然没有必要再花几十个小时阅读八百多页。
真正值得重新阅读的，恰恰是那些我们以为已经知道的事情。
首先，因为我们今天对1954年的认识，已经发生了变化。
蒙克写作这部传记时，1954年的安全听证已经过去近六十年；而今天的读者又站在一个不同的位置上。2022年12月，美国能源部正式撤销了1954年原子能委员会撤销奥本海默安全许可的决定。能源部长詹妮弗·格兰霍姆明确指出，1954年的程序存在严重缺陷，违反了原子能委员会自己的规定，而且后来出现的证据进一步证明了奥本海默对美国的忠诚与爱国立场。
这并不意味着奥本海默从此被“平反”，更不意味着历史可以用一纸行政决定重新书写。相反，它提醒我们：历史判断本身也是历史的一部分。1954年的人们怎样看奥本海默，1963年他获得费米奖时怎样看他，2005年《美国的普罗米修斯》出版时怎样看他，以及今天我们怎样看他，并不是同一个问题。
也正因为如此，奥本海默不应被简单地固定在“受迫害的科学家”这个位置上。
他当然是冷战初期美国反共政治的受害者，但他也不是一个对他的国家没有过失的圣徒；他曾经参与美国的核武器计划，也曾经努力限制核军备竞赛；他渴望成为国家信任的“局内人”，却最终从权力中心被排斥出去；他有过政治上的幼稚，也有过令人惊叹的科学洞察力。一部真正值得阅读的传记，不应替这些矛盾消除其中任何一个。
其次，奥本海默所面对的许多问题并没有因为时间过去而消失。但与其急于把他变成今天某个问题的“案例”，不如认真看看他本人究竟经历了什么。
今天谈人工智能、基因编辑或者其他具有巨大社会影响的技术时，人们很容易问：科学家究竟应该承担什么责任？这样的提问当然重要，但奥本海默的意义并不只是给我们提供一个现成的答案。他真正提供的是一个更加困难的问题：当一个人既是知识的创造者，又不可避免地成为社会和政治行动的一部分时，他还能不能保持对自己行动后果的反思？
奥本海默的一生没有给出一个令人满意的答案。也许正因为没有答案，才值得反复阅读。
最后，我想说的，是传记本身。我常常觉得，一部优秀的传记，并不会替读者完成判断，而是帮助读者变得更有能力去判断。它不会把一个人变得更加简单，反而会使这个人越来越复杂。
二十多年前，第一次读蒙克的《维特根斯坦传》时，我对此已有所体会。后来读《罗素传》，再到这部《奥本海默传》，这种感受越来越强烈。蒙克似乎始终在做同一件事情：他不满足于知道一个人留下了什么，而要追问一个人是怎样成为这个人的。
《维特根斯坦传：天才之为责任》（插图本），[英]瑞·蒙克著，王宇光译，浙江大学出版社
《罗素传：孤独的精神1872—1920》《罗素传：疯狂的幽灵1921—1970》，[英]瑞·蒙克著，严忠志、欧阳亚丽译，浙江大学出版社
回想起与蒙克的那次长谈，我越来越觉得，他真正留给我的并不是关于奥本海默的某个具体判断，而是一种对待人物、对待历史、对待学问的态度：不急于判断，愿意花时间去理解；不满足于一个结论，而始终追问一个人何以成为他自己。
也许，这正是这部《奥本海默传》最值得我们今天重读的地方。
诺兰的电影让更多人重新认识了奥本海默；伯德和舍温的《美国的普罗米修斯》让许多读者看到他的胜利与悲剧；而蒙克的《奥本海默传》，则要求我们再慢一点。慢下来，看看那个由许多“明亮耀眼的碎片”组成的人。看看一个人怎样进入一个又一个“中心”，又怎样在这些中心之间不断寻找自己的位置。也看看一个时代怎样塑造一个人，而一个人又怎样以自己的选择进入那个时代。
读完这本书，我们未必会更喜欢奥本海默，也未必会因此得到一个关于科学与政治关系的简单答案。但我们或许会比以前更理解他，也更理解那个塑造了他的世纪。
而这，或许就是一本真正伟大的传记能够给予我们的东西：不是一个结论，而是一次漫长的理解。
陈言｜塔拆了以后，西塔还在_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《西塔：一个东北街区中的空间、国家与日常》，宋念申著，上海人民出版社｜文景，2026年8月出版，376页，79.80元
《西塔：一个东北街区中的空间、国家与日常》
临近结束时，宋念申援引瓦格纳《帕西法尔》中的一句台词：“孩子啊，要知道，时间在这儿变成空间。”
这句话为全书提示了一种阅读方式。
时间未必只是向前流逝。它也会沉积下来，附着于道路、建筑和人的记忆，最终成为可以行走、观看和生活的空间。《西塔》面对的，正是这样一个由时间层层沉积而成的地方。它位于今天沈阳市中心，边界却很难说清；它以一座佛塔命名，原塔在1968年被拆除，1998年才在原址复制重建；它今天以朝鲜族街区闻名，四百年前最早赋予这里以明确社会空间意义的，却是延寿寺中的喇嘛，此后又有俄国人、日本人、朝鲜移民和来自中国各地的人先后进入。
于是，一个看似朴素的问题成了全书真正的难题：一座原物已经消失、居民不断更替、边界始终模糊的街区，何以拥有一部连续四百年的历史？
若把历史理解为某件东西从过去一直保存到现在，西塔的故事处处都是断裂。宋念申寻找的连续性，并不依赖一个从未改变的实体。一个地方之所以延续，是因为不同时代的人不断来到这里，以各自的制度、信仰、知识、劳动和欲望重新连接它。于是，这句来自《帕西法尔》的台词不再只是一句诗意的譬喻。它提出了贯穿全书的问题：时间怎样变成空间？而《西塔》所给出的回答是，时间必须经过人的生活，才会在一个地方获得形状。
西塔最初就诞生在一种微妙的时间错位之中。
铁路的到来改变了西塔的时间。1899年，沈阳第一座火车站建在城墙以西约二点五公里处，近旁最醒目的建筑就是延寿寺；1903年，东清铁路正式开通。火车将过去以路程和季节估量的距离转化为时刻表上的小时与分钟。十九世纪八十年代，从伦敦辗转到盛京需要数月；二十世纪初，旅行者已经可以在十一天内抵达盛京街头。长期闲置的庙地也被测量、划分和出租，折算成按年收取的银两。神圣而空旷的寺院边缘，逐渐成为等待资本开发的城市空间。
到日本占领时期，时间进一步成为帝国治理的工具。旅行社和铁路公司把城市编入精确的游览日程，游客可以在一两天内依次参观故宫、北陵、实胜寺和西塔。不同铁路原本使用不同纪年和时区，伪满洲国先后统一铁路系统，1937年又采用日本标准时间。帝国控制的不只是轨道与车站，也包括人们理解距离和安排生活的方式。与此同时，导游书不断强调西塔的斑驳与古旧。高速的火车、精确的时刻表和现代化的城市，恰恰需要一座斑驳古塔来证明这里拥有可供观赏的过去。
1998年的复建延续了这种关系。城市虽未恢复清代的宗教制度，却需要一座能够代表盛京历史的塔。复制品既填补了“四塔缺一”的视觉遗憾，也把已经中断的过去重新安置在当代城市中。时间并非只是从西塔上空流过。它以仪式、列车、时刻表、照片、地名和复制建筑的形式进入这里，也不断把过去的遗迹改造成今天可以使用的空间。
建筑站在那里，还不足以成为地标。
1894年12月，《伦敦新闻画报》刊出一幅题为“盛京郊外喇嘛纪念碑”的图像。这很可能是西塔第一次通过现代印刷媒介进入远方读者的视野。二十世纪初，一位匿名俄国摄影师又把西塔制作成明信片。照片里的塔身已经残破，砖石脱落，草木从塔基长出。摄影、印刷和跨国邮政把一座地方寺院转化为可携带、可购买、可在远方观看的视觉商品。
）上的“盛京郊外喇嘛纪念碑”（LamaMonumentOutsideMukden）发表于1894年12月29日，这很可能是最早印刷在现代媒体上的沈阳佛塔形象。（宋念申收藏）
照相机还重新规定了佛塔与环境的关系。摄影者选择角度，删去杂乱的街道和人群，让佛塔占据画面中心。取景框外的市场、煤场、贫民住宅、移民和劳动者等，很少进入“西塔”经典形象的视野。日俄战争以后，日本学者、作家和游客接续了俄国摄影师的目光。1905年，内藤湖南在日本军方和政府机构的资助下进入奉天，调查清宫、档案和寺院。他把奉天称为“东洋学术的宝库”
，又在西塔寺拍摄大殿内部。学术调查既保存了后来散佚的材料，也把奉天置于日本现代知识生产和帝国扩张相互交缠的网络中。
到了二十世纪二三十年代，观看西塔已经成为一种可以复制的大众经验。明信片、摄影集、旅行指南和宣传手册不断刊载佛塔图像。西塔与故宫、皇陵、日俄战争遗址一起，被编排进日本帝国的旅游路线。一本1930年的旅行指南称它为“喇嘛塔之代表”，以“古色苍然”
概括它的历史感；此后，不少旅行者在游记中沿用同样的四个字。游客以为自己记录了亲眼所见，实际看到的景物早已被导游书预先命名和解释。
日本明信片中的西塔（宋念申收藏）
然而，观看并不等于相遇。
2019年，宋念申再次来到西塔。上午九时左右，他走进重建后的延寿寺，院内几乎没有香客；二十分钟后，他来到相距不远的西塔教会，却见礼拜堂和走廊里坐满了人。一个显得寂静、空阔，另一个依然拥挤而活跃，“教堂和寺庙之间的对比是极强烈的”
西塔早已把不同宗教空间安置在同一片街区。喇嘛塔附近，先后出现朝鲜人长老会教堂、俄国东正教墓地教堂、日本神社和西本愿寺。若只看地图，它们构成密集的多信仰景观；进入居民的记忆，却像几座各自向远方敞开、很少侧身相望的岛屿。
朝鲜族老人宋姬淑回忆，自己年轻时知道附近有佛塔，也知道那里住着喇嘛，但“因为宗教原因，我们很少去看那个佛教塔”
。直到二十世纪五十年代，俄国教堂里仍然有神职人员居住，接受访谈的老居民却几乎无人提到他。几种宗教氛围虽然在地理上彼此交叠，却很少真正混合。不同族群共同生活在一座城市里，并不意味着他们必然彼此进入——建筑相邻未必产生共享的地方经验，与遥远宗教中心的联系，有时反而比与近旁邻居的联系更加紧密。
二十世纪初出现的朝鲜人教会，同样生活在一个超越沈阳的网络之中。它的牧师多由朝鲜长老会系统派任，讲道、教育和人员流动均与朝鲜半岛保持联系。对于移居西塔的朝鲜人来说，教会既是礼拜场所，也是把异乡生活同故土语言和伦理连接起来的机构
。1949年以后，这些向外伸展的线路相继被截断：教会礼拜堂改作朝鲜族文化馆和幼儿园，宗教空间被重新纳入民族政策、基层行政和社会主义文化建设之中。改革开放以后，礼拜堂重新归还教会，汉语礼拜又吸引了越来越多的非朝鲜族居民。
2019年那幅一静一动的画面，因而有了更复杂的含义。重建的喇嘛寺院恢复了佛塔和殿宇的形貌，它所依托的国家礼制与喇嘛网络却早已中断；西塔教会的建筑、归属和信徒构成几经变迁，某些社会联系仍通过礼拜、语言和社区组织被不断接续。西塔的连续性未必首先存放在那些最醒目的建筑里。真正把不同时代牵连起来的，或许是周期性的仪式、一种仍在使用的语言、一间反复改变用途的公共场所，以及人们在动荡生活中重新结成关系的能力。
塔下的人终于开口了。
到了第五章，叙述的声部忽然发生变化。车仁锡、宋姬淑、金玉奎……这些名字没有出现在城市规划图和政府档案的醒目位置，他们的生活却构成了西塔在二十世纪后半叶最绵密的历史。普通移民很少留下日记和书信，研究者能够找到的，往往只是多年以后形成的记忆。宋念申没有把口述材料当作对档案空白的简单填补，而是把记忆本身作为历史对象：一个人怎样讲述过去，透露着他如何理解自己的身份，也折射着国家制度、家庭伦理和地方社会之间的关系。
这种记忆首先关乎迁徙。1943年，十六岁的车仁锡独自逃离新义州，在奉天一家日本公司担任文件保管员，半年后又把父母和弟妹接到西塔。宋姬淑出生在西塔，童年时因生活困难迁往抚顺农村，1946年跟着运粮的马车返回沈阳。金玉奎来自辽宁东部的朝鲜族农村，为了继续读书，曾与母亲上山挖桔梗，靠卖桔梗凑足去沈阳求学的路费。西塔不是等待移民抵达的固定容器。每一次迁入和离开，每一户家庭留下或返回的决定，都在改变这个地方的社会构成。
《奉天名所图绘》西塔地区细部（田六三/绘制，大阪：屋号书店，1928年；宋念申收藏）
1949年以后，原先散居于东北的朝鲜移民被纳入中国的民族识别和公民制度，成为“中国朝鲜族”。1964年的官方统计显示，西塔共有居民一万六千三百二十二人，其中朝鲜族四千四百人，只占四分之一；1982年，朝鲜族所占比例仍不过百分之二十二点二二
。车仁锡却记得当时西塔“百分之七八十都是朝鲜人”
，另一些受访者也觉得朝鲜族至少占了一半。人口数字不能完整解释一个地方的文化属性。学校、商店、饭馆和文化机构在有限空间里反复出现，形成了比人口比例更强烈的地方感受。西塔的“朝鲜族性”既是生活经验，也是一种获得制度支持的公共文化。
最能显示这种空间经验的，是火炕、泡菜缸、冷面票、粮食定量和孩子使用的课本。金玉奎1970年搬到西塔，最重要的考虑便是孩子的教育：“当时家里孩子都快不说朝鲜语了。这里学校好，风气好。”
两年后，一家人住进一座仿“平壤楼”样式、带有朝鲜式火炕的楼房。每到深秋，楼里的居民忙着切蒜、磨辣椒、搬运白菜，谁家先做好泡菜，便给楼上楼下送一些。这种细节在宏大的城市史中几乎无处安放，在《西塔》里却获得了特殊分量。建筑会被拆除，机构也会改变名称，身体养成的习惯、食物的味道和邻里馈赠，却能在迁徙中保存下来。
日常生活甚至在佛塔上留下了物质痕迹。二十世纪六七十年代，煤场就在佛塔旁边。各家买来煤面，掺水和沙子打成煤坯，煤烟长年侵蚀塔身。车仁锡记得，那时佛塔“上面都酥掉了”
。塔身的剥蚀不仅记录了保护不力，也记录着周围居民怎样度过东北漫长的冬天。
宋念申尤其重视女性的讲述。车仁锡既要上班，也要承担全部家务；丈夫在“文革”中受到冲击、卧床多年，她卖掉缝纫机，四处借债，又靠织毛衣、缝衣服和私下换粮维持家庭。退休以后，她开过饭馆，每天凌晨三点起床制作朝鲜小菜，再拉到沈阳站附近出售。车仁锡的经历与宋姬淑的讲述在这里彼此映照。宋姬淑回望整个二十世纪六十年代的生活，只说：“人赶上什么时代就得适应。反正就是这么过来了。”
这句话几乎可以看作第五章隐藏的题词。国家制度、战争和边界改变了人的命运，人也凭借一些极普通的能力承受这些改变：照顾亲人，安排一周的饭钱，学会一门手艺，把孩子送进学校。
这些微小行动，使西塔的历史不能再以佛塔的存亡来划分。语言、食物和邻里关系未必原样保存，却在迁徙与代际转换中留下痕迹，使那些已经断裂的生活仍能被辨认。
“模范”是第六章标题中一个意味深长的词。作者将它与英文model联系起来
；它既指可供效法的示范，也有模型之意——一个复杂的地方经过选择、提炼和缩放，被制成某种便于展示和传播的形象。
1968年，矗立了三个多世纪的西塔被专业考古队拆除。拆除报告给出的理由相当具体：塔身年久失修，砖块不断脱落，周围又盖起许多简易民居，随时可能伤人毁屋。拆除持续五个月，塔内文物得到清理和保存，塔刹被移到东塔。至少从拆除报告和实施方式看，它与“破四旧”现场不同，更接近一次由专业考古人员参与的危塔拆除工程
。尤其耐人寻味的是，佛塔消失以后，附近居民的生活似乎没有受到什么影响。此后三十年，“西塔”继续作为地名存在，真正的塔却很少进入居民的回忆。
1998年，一座按照原塔形制复制的佛塔又在原址落成。三十年后的城市需要补全“四塔”，恢复一处能够代表盛京历史的地标。同样的事情也发生在奉天纺纱厂：旧办公楼被爆破后，因为承载着民族工业和红色记忆，开发商又在原址复制了一座带钟楼的欧式建筑。西塔由此拥有了两座重建的“历史遗迹”，一座指向清代宗教，一座指向现代工业。它们在外观上修补了历史，却很少参与社区的现实生活。城市急于保存历史的形象，历史与现实生活之间的联系反而可能因此变得脆弱。
旧纺织厂的命运还提示着另一层转换。社会主义时期，“单位”几乎规定了一个人从就业直到退休的生活路径。二十世纪九十年代，沈阳纺织厂逐渐衰败，工人开始下岗、内退或买断工龄。就在铁西的机器停转时，一条铁路之隔的西塔却被霓虹灯照亮，成了沈阳著名的“不夜城”。工业区的衰败与消费区的兴盛同时发生，共同置身于市场化改革之中。
中韩建交和韩国资本的进入，又使西塔成为跨国消费的舞台。本地朝鲜族既掌握语言，又了解地方制度，成为韩国投资者的雇员、中介和代理人。2002年，沈阳市开始举办“韩国周”；自次年起，活动固定在西塔举行。地方需要吸引外资，韩国需要输出“韩流”，西塔原有的朝鲜族聚落恰好提供了现成的语言、食物和文化符号。
2013年出版的一本西塔旅游手册，形象地呈现了这种变化。封面以醒目的韩文书写“西塔”，中文退居次要位置；内页图标中，藏式佛塔被韩式传统房屋、三色太极和木槿花围绕起来
空间越是“韩国化”，本地朝鲜族人口所占的比例却越低。2000年，西塔朝鲜族居民约占总人口的百分之二十三点三；到2010年，这个比例已经下降到不足百分之十九
。许多年轻人前往韩国、日本、中国沿海地区或其他城市谋生，越来越多的泡菜店、打糕摊和饭馆则由非朝鲜族经营。西塔在视觉上越来越具有“朝鲜族特色”，维系这种特色的原有社群却在不断离开。民族文化从嵌入居民日常的实践，逐渐更多地被抽取为可供展示和消费的符号。
“韩流”退潮以后，西塔的公共形象再次改变。地方治理者开始强调“民族概念”
，街头雕塑、壁画和宣传标语重新把西塔纳入民族团结的叙述之中。“小汉城”面向资本和游客，强调异域性；“民族团结进步模范街区”面向国家和社会，强调共同生活。两种形象各自选取西塔的一部分，将它放大为便于传播的公共景观。
“模范”并非虚假的代名词。这里确有活跃的朝鲜族文化，确曾汇集韩国资本，也确实形成了多民族共同生活的社区。问题在于，当一种形象取得支配地位，它会让其他层面暂时变得不可见。佛塔遮住了塔下的居民，“韩国城”遮住了中国朝鲜族的历史，“民族风情”也可能遮住下岗、外迁和家庭离散留下的痕迹。历史学家的工作，也许正是让那些没有被选入“模范”的部分重新显现。
读到这里，开篇提出的疑问终于可以重新回答：一座原物已经消失、居民不断更替、边界始终模糊的街区，何以拥有一部连续四百年的历史？
答案不能到佛塔本身去寻找。原塔已经拆除，今天所见只是复制品；朝鲜移民、俄国侨民、日本殖民者、社会主义工人、韩国商人和来自东北各地的新移民，也先后来到这里，又不断离开。所谓“西塔”，有时指一座塔，有时指一片朝鲜族聚居区，有时又只是沈阳人寻找冷面馆和娱乐场所时使用的地名。
西塔琢如巷中的小摊（宋念申拍摄）
它的连续性存在于一次次重新连接之中。清代的喇嘛把这里接入亚洲内陆的佛教网络，铁路把它带入资本和帝国流动的世界，游客用照片和文字制造新的地标，朝鲜移民通过学校、教会和家庭生活形成聚落，社会主义制度重组了居民的身份和日常，市场经济又将它变成跨国消费空间。后来者没有彻底取代前人，他们所创造的空间彼此交叠，相互挤压，有时还会在意想不到的地方重新显现。
《西塔》的独到之处正在这里。它没有寻找一个自始至终保持不变的“地方本质”，也没有把四百年历史处理成一条从清代延伸到今天的平稳时间线。全书六章依次从佛塔、喇嘛、铁路、访客、聚落和“模范”进入，每一次都改变观察的位置。微观史在这里的“微”，落实在一个足够具体的地点；不同尺度的历史力量由此显出彼此相遇的方式。
第六章结尾有一个看似轻松的场景。结束一天的走访后，作者回到旅馆，用手机点了一份外卖。屏幕上的地图随着骑手靠近不断放大，沈阳站、原满铁附属地、西塔教会、冷面馆和延寿寺依次出现。所有地标都围绕一份订单重新排列。外卖送达，骑手图标消失，地图和地理标记也随之隐去，屏幕上只剩下“订单已完成”
旅游地图突出景点，招商手册标示饭店和商场，手机地图则依据眼前需要重新组织城市，逻辑并无二致。地图没有虚构地方，却必然有所选择。《西塔》也是一幅地图。它重新排列档案、游记、照片和口述访谈，同时保留材料之间的矛盾与沉默：人口统计和族群感受可以并存，日本游客的照片与当地居民的无视也同样真实。
这种写法也有代价。共和国时期的口述材料使普通居民获得了鲜明的声音，而清代喇嘛和早期汉人居民更多只能通过制度档案或外来者的目光出现。六章因此并非以同样的密度展开，后半部的人物温度明显高于前半部。这个不均衡或许无法补救，却应被视为全书知识结构的一部分：谁能够说话，谁只能被记录，本身就是地方历史留下的权力差异。
瓦格纳笔下的古内曼兹对帕西法尔说：“孩子啊，要知道，时间在这儿变成空间。”宋念申把这句话放在全书结尾处。清代的佛塔、二十世纪初的铁路、帝国游客的相机、朝鲜移民的火炕、社会主义工人的澡票、韩国商店的霓虹灯和外卖骑手的手机地图，都曾出现在同一片土地上。它们在现实时间中相距遥远，到了西塔，却彼此靠近。
张若天评《波斯湾五千年》｜风从海上来：海湾历史的叙事与空间_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《波斯湾五千年：全球史视野下的中东海湾地区》，[美]艾伦·詹姆斯·弗洛姆赫尔兹著，马百亮、尤玉金译，中信出版社，2026年1月出版，320页，79.00元
从石油到航空，人们习惯于将海湾的“全球性”想象为“现代性”的产物，而海湾自身以伊斯兰教为主的宗教传统、部落家族式的政治组织形态又常被视为现代性的阻碍。在《波斯湾五千年：全球史视野下的中东海湾地区》（
）一书中，艾伦·詹姆斯·弗洛姆赫尔兹（AllenJamesFromherz）想告诉我们：海湾的多元性并非全然是现代的产物，商业、共识与世界主义也并非西方强加于海湾地区的概念，相反，它们深深植根于海湾的历史脉络之中，一种曾长期主导世界史叙事的西方中心论观点认为，全球化始于十六世纪现代欧洲帝国的崛起。然而，弗洛姆赫尔兹指出，海湾地区的全球化历程并非仅限过去的五百年，而可以上溯至五千年前
布罗代尔著《地中海与菲利普二世时代的地中海世界》
），生于突尼斯的伊斯兰思想巨擘伊本·赫勒敦（
），以及中世纪西欧与北非在西地中海地区的互动（
）。据弗洛姆赫尔兹自述，在卡塔尔大学的任教经历使他将目光转向海湾，他发现不仅海湾历史研究仍处于学术版图的边缘地带，且阿拉伯与伊朗史学传统之间也横亘着深刻的隔阂。与此同时，他在当地的生活经验也与欧美主流媒体的报道屡生抵牾。这些体认促使他先完成了一部卡塔尔现代史
（中文版见《卡塔尔：一部现代史》，赵利通译，上海社会科学院出版社，2019年）
，随后于2018年主编了一部以海湾作为全球枢纽的跨学科论文集
最终写就了这部综观海湾全局的通史性著作。
弗洛姆赫尔兹著《卡塔尔：一部现代史》
正如弗洛姆赫尔兹坦言，他是带着对地中海研究的关怀转向海湾研究的
弗洛姆赫尔兹将海湾视为一个不受任何帝国支配的空间。那么，哪些历史经验与行动主体能够承载并映照出它的独特性？我们又该如何理解海湾与其他区域之间的关联，并在这种关联中审视海湾内部发生的变迁？
巴林城堡，该土丘包含七个分层，由公元前2300年至十八世纪的各个占领者创建，包括迦勒底人、希腊人、葡萄牙人和波斯人，使其成为波斯湾地区最古老的防御工事。
1746年贝兰所绘欧洲地图上的霍尔木兹王国
桑给巴尔石头城的阿曼苏丹宫殿
自1950年代起，海湾地区开始发生剧变：新的民族国家、公民身份与地理边界相继确立。海湾阿拉伯国家通过大规模政府投资推进现代化，带动了公民生活水平的大幅提升。第五章以迪拜模式为例，强调海湾现代化发展的本质，在于借助国际主义与全球化让相对少数的公民受益
。他指出，一些政治学家假定国家与民族的形成会创造新的官僚体系，导致传统中间精英衰落
。但以“马吉利斯”（majlis）议事会为代表的非正式渠道和部落网络并未瓦解，这种对血缘与身份的重视并非原始残余，而依然具有活力和灵活性，在社会各层级维持国家的运作
。作者最后强调，海湾的现代化异于欧洲，不宜以“传统的发明”解读其对遗产保护的重视，因为这种保护隐含着对协商传统的维护，使统治者与公民的联系成为国家合法性与凝聚力的基础
这一问题想要对话的对象更像是伊本·赫勒敦，而非布罗代尔。弗洛姆赫尔兹的回答则是：海湾居民具备将地方身份认同与世界主义相结合的能力。同样，当他将这种能力视为海湾延续数千年的文化模式时，他依然在审视海湾与更大人类社群的关系。由此，海湾成为“世界的中心”。
囿于自身经历，弗洛姆赫尔兹对海湾近代早期之后的论述明显偏重阿拉伯视角，弱化了伊朗（波斯）视角，对1950年后伊朗在海湾角色的处理尤显粗糙。作者在一场与伊朗研究学者对谈的讲座中坦言，出于出版时面向大众与市场的需要，他不得不在标题中使用“波斯湾”这一伊朗人喜闻乐见的称谓。几位伊朗研究的学者认为，以全球和海湾为整体的研究视角固然重要，但依然有必要回到各自的民族历史传统中去理解海湾
。有趣的是，在本书英文版出版的同一年（2024），纽约大学的伊朗裔学者阿朗·凯沙瓦尔齐安（ArangKeshavarzian）也出版了一部聚焦海湾的著作，名为《为海湾营造空间：区域主义与中东的历史》
凯沙瓦尔齐安早前曾著书探讨伊朗巴扎与国家的关系，同样致力于剖析伊朗的非正式权力网络，这与弗洛姆赫尔兹对海湾阿拉伯国家的思考有共通之处
阿朗·凯沙瓦尔齐安著《为海湾营造空间：区域主义与中东的历史》
弗洛姆赫尔兹从文明史和长时段视角追溯海湾的全球联系，而凯沙瓦尔齐安则借助政治经济学与空间批判，揭示了海湾区域形成背后的权力关系与内在冲突。然而，二者均较少追问1950年代以来海湾研究中不同知识传统之间的纠葛，以及这些纠葛如何与地缘政治、资本和国家权力交织，共同建构了“海湾”这一空间。那么，当弗洛姆赫尔兹等学者将海湾定位为世界史或中东研究的边缘时，这一判断或许忽视了一个关键事实：海湾的边缘性是由阿拉伯、伊朗和欧美学界共同制造出来的。
从二十世纪六七十年代，埃及学者为海湾历史研究做出了开拓性贡献，他们关注葡萄牙、荷兰和英国在海湾的殖民活动、部落组织、现代酋长国的兴起等区域性议题。其核心关切在于将海湾历史从西方主导的知识框架中夺回，拒绝将其视为英帝国史的附属，并强调海湾是阿拉伯历史空间的一部分。不少埃及学者亲赴海湾任教，帮助当地大学建立课程体系并指导学生
（代表学者是贾迈勒·扎卡里亚·卡西姆[JamālZakarīyāQāsim]，他已出版五卷本的海湾史著作，详见
随着大部分海湾国家在1970年代正式独立，一些本土学者从维系官方统治的立场出发撰写民族历史，但因史料匮乏和准确性不足，这些研究未能产生太大影响。随后，越来越多本土学者开始学习英语、波斯语、土耳其语，以更严谨专业的方法处理史料，并在此基础上发展出国际史视角，进而细化为更深入的社会史、经济史和政治史等方向
。这一时期，阿拉伯学者在质疑西方著作立场与准确性的同时，也以“阿拉伯湾”这一命名来突出海湾的阿拉伯属性，以此回应伊朗方面的主张。其内部持激进阿拉伯民族主义立场的学者，早期曾强烈抨击国别史、区域史、王朝史、部落史和国际史，并反对使用“海湾文明”“海湾人”等术语——他们认为这是对阿拉伯世界整体性的破坏
。总之，与埃及、黎巴嫩等史学发达地区相比，海湾本土史学起步较晚，早期不仅要应对去殖民化的挑战，也处于阿拉伯学界关注的边缘地带，其进入主流视野的过程伴随着持续的怀疑与审视。
今天来看，《波斯湾五千年》的核心立意与作者在结语中的警醒显得尤为可贵——海湾不应被任何内部或外部霸权宰制。面对今天的海湾，值得追问的是：我们是否还能乐观地相信，海湾将在长时段中维持自身的韧性？在战争的破坏与创伤中，我们又该如何重新理解共同体的意义？相信若干年后，若有新的海湾全球史著作问世，2026年的这场战争注定会成为历史学家反复回望与书写的章节。
戴逸先生诞辰百年｜戴逸谈光绪之死_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
戴逸（1926.9.10—2024.1.24）是享誉海内外的史学大家，也是新中国清史学科的奠基人与开拓者。他原名戴秉衡，生于江苏常熟，年少时受家乡文脉熏陶，从连环画、说书故事里生出对历史的热爱，养成了读书考据的习惯。后求学于北大史学系，投身爱国学生运动，因时局所迫奔赴解放区，自此改名“戴逸”，开启了一边追寻理想、一边研读历史的人生道路。
就学北大时的戴逸（左起第二人），人大清史所供图。
戴逸先生心怀家国，一生专注三件事：研究清史、整理典籍、教书育人。他深耕清史领域七十余年，曾写下：“清史是我的专业，我将毕生的精力贡献给它。可说是寝于斯，食于斯，学于斯，行于斯。清史是我的理念之归宿，精神之依托，生命之安宅。”耄耋之年，他牵头主持规模浩大的国家清史纂修工程，搭建起系统完备的清史研究学术体系，拓展清史研究的视野与路径，为赓续中华历史文脉、建构中国史学自主知识体系奠定了坚实根基。
2026年适逢戴逸先生百年诞辰，中国人民大学于9月5日至6日召开国际清史学科发展暨戴逸先生百年诞辰纪念大会。此次大会是近年清史研究领域极具影响力的国际学术盛会，汇聚海内外近三百名专家学者，一同回望戴逸先生深耕清史的一生，梳理中国清史学科从筚路蓝缕而至蔚为大观的发展脉络，探讨新时代清史研究与史学自主知识体系建构的发展方向。
戴逸于中国人民大学清史研究所，人大清史所供图。
戴逸先生治史“重证据、辨真伪”，这不仅体现在他的大部头著作当中，也表现在他对一个个具体历史谜题的审视上。面对众说纷纭的史事疑案，他不愿简单采信坊间说法，总要寻觅可靠史料作为支撑。晚清光绪皇帝的死因，便是这样一桩流传百年的公案。
2003年8月12日，戴逸参加清史纂修座谈会。人大清史所供图。
现在已经能证明光绪是被毒死的，那么凶手是谁有没有说法呢？
奕劻、袁世凯等人有没有可能背着慈禧动手呢？
可见袁世凯虽然有权，但是他不可能跟清朝的皇权对抗。清朝这套制度，他不可能变动的。
戴逸读书照，人大清史所供图。
那李莲英等就更没这个权力了？
那就只能是慈禧下的命令了？
慈禧为什么非杀光绪不可？
九十一岁的戴逸仍每天伏案工作至少六个小时，审定《清史》内容。人大清史所供图。
这是你死我活的政治斗争，慈禧也是要先下手为强。
光绪身体确实也不好，但是也不能突然就这么死了，这也没法交待。所以在全国招医生，在全国造舆论，说皇帝病重，以后说他病死了就顺理成章，不过她的这个计谋没成功。当时的力量不仅仅是慈禧单独的皇权了，有牵制皇权的力量了，一个是老百姓以及地方上的势力已经相当大了。太平天国以后，地方督抚的势力相当大，他们不敢造反，不敢有大的动作，但是你要杀皇帝，他们不同意了。老百姓，特别是新式的商人起来反对，还有外国人也不同意慈禧废立。
后来医生给光绪看病，慈禧都派人监视。医生给光绪开的药都不是重药，是平和的药，慈禧对医生就很不满意。后来历史学家研究的清廷档案中的这些脉案，都是医生在慈禧的影响下写的，我怀疑有不可靠的地方。
如果光绪不死，重新执政，能否挽救清朝的灭亡？
戴逸讲授《中俄尼布楚条约》签订始末，人大清史所供图。
光绪的生死已经不能改变历史的进程了。
刘承臻王璞｜总体的北方，北方的总体：杨福东的《香河》、当代影像和批评的绘图_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
批评必须用艺术家的语言说话。——本雅明《单行道》
展览“香河”是杨福东（1971年出生于北京）在北京的首个机构个展，也是其迄今规模最大的一次展览。我们跟随其同名作品所进入的，是一种北方的总体影像，它通过姿势（gesture）而非话语、象征（symbol）而非剧情、影像（image）而非电影来实现。这是一种经过艺术家诗化处理的北方，当你在黑空间和发光屏幕之间瞌睡打盹时，你将得到一种北方的印象（影像，亦即视觉暂留中产生的连续整体的印象）。
在本雅明的“可批评性”概念中，批评意味着艺术作品——在其绝对媒介中——的持续燃烧和必要死亡，也意味着沉默的作品进行言说的可能性。我们（一个策展人和艺术评论者，一个诗人兼学者）试图以杨福东之北方为方法，操练一种对这次特展，尤其是其中核心作品《香河》
（2016-2025，十五频黑白有声数码影像装置）
的艺术批评，试图搞清楚这一总体的北方如何呈现、展场中发生了何种感性的过程，以及我们（一个山东人，一个山西人）如何以自身的北方经验接受该作品，并谈论该作品的“可批评性”。
“杨福东：香河”展览现场图，UCCA尤伦斯当代艺术中心，2025。图片由UCCA尤伦斯当代艺术中心提供，摄影：杨灏。
《“香河”系列黑白摄影》，2025，收藏级喷墨打印，由杨福东工作室提供。
《香河》排演着死亡，它关乎那个象征的北方在影像中凋零，我们亦可将作品中的葬礼视作那个“北方”的葬礼。在二十世纪的断裂和延宕中，影像即历史。而今天我们甚至做不成低配的戈达尔，将电影作为当代史。在二十一世纪的批评和自我批评中，内在即外在。《香河》从一个影像空间的单子内部不断望向外部。作品中最低限度的谜即零度的显现，也让我们发现了批评意义上的北方。
展览中其他的作品可以与《香河》构成一个“北方”的序列：《少年少年》
（2025，五频彩色有声十六毫米胶片影像装置）
中，军队大院里的童年生活隐藏着共和国史；集合绘画、摄影、影像等多种媒介的作品《乐郊私语》
（2025，十五联画装置，包含三部影像、四张摄影和八幅布面丙烯与木炭绘画）
中，摇曳着北方的柳树及山河；《县长县长》
（2024-2025，彩色有声单频数字影像）
中，默然远行的人们承载着北方的苦难和命运；《哺乳期》
《香河》（静帧），2016-2025，十五频黑白有声数码影像装置，图片由杨福东工作室提供。
《香河》的展览空间适合做梦。人们应当在仅有屏幕光源的昏暗中，感知到一种空间的蒙太奇，从而进入北方的梦中、坠入北方的后室（backroom）。梦没有完整的故事，没有连贯完整的剧情，梦里的地点不可辨。梦的基本语法是时刻处于运动当中的无尽的蒙太奇，是多重的时间线和叙事。梦是主观世界的生成，无意识是梦的导演，睡眠是梦的剪辑房，欲望是梦的素材。观展时，在屏幕和空间转换中，坐在那睡去，是必要的。
“河南说唱之神”MV《工厂》静帧
我们如何面对《香河》的可批评性？《香河》这样的影像作品，以及它的观看方式，显然让传统电影评论乃至艺术批评失效。今天的媒介现实以及培育出的不断分心的观众，让这些旧的电影叙事（“假梦”）不合时宜。《香河》要求一种别样的批评。当代艺术批评，需要成为作品之死和“后世生命”。我们由此也说到诗。或许，当代艺术批评必须至少是一种当代诗和总体诗，它必须是一种通向作品之可批评性的语言。
北方用什么来结成总体？在当代文艺中，它来自一种在当代生活中的自我校准与界定。所以有路遥式的人生之路、贾樟柯的县城、《杀死那个石家庄人》的摇滚、河南的说唱、东北的“文艺复兴”。在关于东北的那些影视作品中，悬案的根源总藏于过往的历史深处，有时历史本身就是一桩悬案。那些历史的根源继续影响着当代人，人们如侦探般追查那些案件，伴随着牺牲进入历史。杨福东的北方中不存在悬疑，本身就是谜。
北中国还是“嶙峋包裹着凝固的暗流”的河北，“在煤灰和煤烟中排泄和亲嘴”的山西，是“四颗小麦一颗河南”
的，葬礼似乎总在严冬，“雪总有密集而刺骨的寓意。亡者的隐讳，被徐徐揭开：那是被烧毁的家谱，那是遗照的底本。哭声四起，塞满那些临时的漏洞，像光天化日下的一阵黑暗，刺骨而密集”
面对杨福东的“香河”，我们选择坠入各自的北方之梦，也坠入诗之批评和作品之死。在黑白中，我们看到了社会关系、历史关系，北方的亲族社群关系——北方作为记忆，甚或作为启蒙世界中的神话，是这些关系及其消亡的自然史——我们再次强调，不是罗曼司（罗曼史？），而是自然史。我们的批评也将同样奔向自然史的死亡潮涌——作为现实主义的梦游和认知绘图，作为诗，它旨在于北方的总体之中得到自然史的外部，然后死去。
图片由UCCA尤伦斯当代艺术中心提供
（本文源自2026年新年伊始两位作者共同观展后的畅谈，于后期陆续合作写作与修改，完稿于夏季。）
荣新江｜“敦煌学”与“伤心史”：我们都读错陈寅恪了？_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
荣新江教授与其主编的《法国国家图书馆藏敦煌文献》
《“敦煌学”与“伤心史”：陈寅恪〈敦煌劫余录序〉解读》，荣新江著，中西书局，2026年8月出版，125页，62.00元
陈寅恪先生《敦煌劫余录序》篇幅不大，却在近代学术史上地位极高，可谓微言大义。您的新著对这篇序言做了笺证式的逐段解读。可否请您谈谈这篇序言为什么如此重要？
：《敦煌劫余录》是陈垣先生主持编纂的一部目录学名著。《敦煌劫余录序》则是陈寅恪为这部名著所写的序，篇幅很短，但却是陈寅恪深思熟虑之后的学术手笔。通过这篇序，陈寅恪把敦煌学的理论、方法，以及国家图书馆（原北平图书馆）所藏敦煌卷子的主体内容做了一番勾勒，内容非常丰富。
《敦煌劫余录序》中有一句话：“敦煌者，吾国学术之伤心史也。”这句话流传极广，您在书中专门用了一整节来辨析这一问题，试图破除后世形成的认知误区。陈寅恪此句的本意是什么？后世对此又产生了哪些误读？
：在陈寅恪写这篇序的时候，大家都已经知道斯坦因、伯希和把敦煌的好东西拿走了，所以觉得这是中国文化史上很伤心的一件事。上世纪八十年代，我们上课的时候，陈先生这句“敦煌学，吾国学术之伤心史”也反复被提及，但陈先生在这篇序中所要表达的，实际上是要破除“伤心史”这一认识。
陈寅恪《敦煌劫余录序》初版书影
原文在这句话前有“或曰”二字，即有人这么说。这是一种写作技巧：先引述一个流行的观点，再就此展开辨析与反思。接着，陈寅恪指出北平图书馆收藏的敦煌卷子里还有很多珍贵资料，来不及深入研究，如果把这些文献研究透，中国学界或能立足学术之林，也就不必伤心了。他是借用“伤心史”这句话来讲北平图书馆所藏敦煌卷子的学术价值。
然而，因为陈寅恪先生的影响力太大，后来这句话就成了“陈寅恪说，敦煌学就是吾国学术之伤心史”，在上世纪八十年代，这句被误读的话也激励了一代学人。如果没有这句话，说不定我就不做敦煌学研究了，我就是为了改变中国敦煌学的伤心史而冲上前去，投身于这一研究领域。
真正读懂了陈寅恪之后，我发现这根本不是陈寅恪的本意，这是他要反对的。一百年过去了，如今我们该如何看待这句话？当时陈寅恪说，北平图书馆里有那么多好东西，但他并不知道英国、法国到底有多少好东西——那时候各个图书馆没有目录，更没有照片，他也没有到英国、法国翻阅过这些卷子，等到我们真正对比过国内外的敦煌文献后才发现，敦煌学确实可以说是一段学术伤心史。我的书讲述的是这样一段学术脉络。
您多年奔走世界各地访查敦煌文献，还主编了《法国国家图书馆藏敦煌文献》。在广泛接触海内外敦煌写本之后，您如何概括国内馆藏敦煌文书相较于海外藏品的整体特征？最具学术价值的部分体现在何处？
摩尼教经卷（中国国家图书馆藏，BD00256）首
如果聚焦唐代户籍、差科簿、军事制度等世俗主题，情况则有所不同。国家图书馆的敦煌文献藏品多为当年外国人挑选之后剩余的佛教典籍，大量世俗文书散见于英、法馆藏。当然国内也独有珍贵的世俗文献，如《贞元氏族志》，英、法均无收藏，这是研究唐代氏族制度的关键文献——英法藏有《开元氏族志》。我们需要将海内外各类写本相互参证，才能完成相关问题的完整研究。
综合来看，现今已刊布的所有敦煌文献，我们对比之后认为，原北平图书馆所藏的敦煌文献，其学术价值的确不及英法所藏敦煌文献，所以我们才要把英、法、俄的敦煌文献刊布出来，推进学术研究。
您在本书序文中举出十八件原北平图书馆藏敦煌写卷，逐一考订编号，并结合近百年研究成果评述其学术价值。开展这项研究，最大的难点是什么？是否有哪件写卷带给您格外的惊喜？
：陈寅恪是了不起的学者。我不认为他曾经把北平图书馆八千卷敦煌写卷全部翻阅过，但他读书的广度与深度，远超常人。例如他赴南京参加中央研究院会议期间，就通览过中央图书馆的敦煌卷子。《新唐书・艺文志》著录《禅源诸诠集都序》，他就在所用线装书上标注“敦煌本”，这一孤本便是他在南京所见，现收藏于中国台湾。由此可见其读书识见之卓绝。
陈寅恪在序言里点出的这十八件敦煌写卷，都是从陈垣《敦煌劫余录》里梳理出来的，其中也有遗漏，譬如《敦煌劫余录》著录的《六祖坛经》，在当时已是重大发现，陈寅恪却并未提及，可见他对目录的浏览较为粗疏。即便如此，他筛选出来的，都是极具研究价值的文本，涵盖世俗文书、禅宗典籍、疑伪经（如《月光童子经》）等。后世学界围绕这些文献做过大量研究。
《首罗比丘见月光童子经》（中国国家图书馆藏，BD08341）首
近些年敦煌学逐步走出冷门，获得更多关注。作为国内敦煌学领域的领军学者，您如何看待这一研究现状？
：所谓敦煌学的“冷”与“热”，是外界站在不同视角形成的判断。从研究者的立场出发，学科无所谓冷热，我们始终在开展研究。敦煌作为珍贵的文化遗产，厘清其历史，是学者固有的职责。敦煌学与甲骨、简牍一同被视作“冷门绝学”，我并不十分认同这种说法，也不认为敦煌学真正走向了“大热”。
敦煌学很难“热”起来。部分研究譬如于阗文写卷，全世界能够读懂的学者仅有七八位，想要达到解读的门槛，往往需要二三十年的积累，具有如此之高门槛，确实需要国家层面对这类冷门方向予以扶持。当然，敦煌学内部也有部分研究受关注度较高，比如敦煌变文，可从多角度展开研究，也更易获得大众关注。
所以，这个学科的“冷”“热”并不是研究者最关心的问题。真正驱动海内外学者开展研究的，是学术上的争先意识，一种斗心气的劲儿：要站上学术制高点，别人读不通的写卷我们可以释读，别人不识的文字我们能够辨明，他人无法破译的古藏文我们可以完成解读。这是敦煌学、甲骨学、简牍学研究者共同的追求，无论外界是否追捧，我们要力争在学术上做到最好。也就是说，“学术伤心史”也好，“板凳甘坐十年冷”也罢，最终指向的是学者的抱负。
这本书首次加入了大量的彩色图版，特别是中国国家图书馆提供了许多从来没有发表过的高清写卷图像，这批图版，分别能够为普通读者、敦煌学入门学习者、专业研究者带来哪些助益？
：敦煌文献的出版，经历过缩微胶卷、黑白照片两个阶段，如今进入以IDP、敦煌数字藏经洞为代表的网络彩色影像时代。我们整理出版的法藏敦煌文献，影像清晰度高于网络公开版本，部分图版的观感甚至优于原件。国家图书馆由于各方面原因，馆藏敦煌卷子的网络公布与彩色出版工作，还待进一步推进。
陈寅恪在序中重点提及的高价值文献，多为编号靠后的写卷。因为我与国家图书馆有长期的业务联系，本书出版前，我向馆方提出，希望获取重要卷子的首、尾部分的高清彩版。馆方给予了大力支持，提供了最高清的彩色影像，部分图像为专门为本书重新拍摄，此前从未对外发布。这本书装帧效果良好，全页彩色图版视觉冲击力很强。
对于普通读者而言，书中图版精美，部头也不大，文本也尽量做到通俗可读，便于大众接触敦煌文献。对于研究者来讲，这批未刊高清彩版具备极高的研究价值。专业学者可以将这批彩色图像与旧有的黑白图版比对，从中发掘出新的研究线索。当下书籍史研究日渐兴盛，学界不再仅仅关注文本内容，还要观察写卷的书法、栏格、纸张帘纹等物质层面信息，高清彩色图版恰好可以满足这类研究需求。
本书的图版工作仅仅是开端。我们还是期待国家图书馆能够完成全部馆藏敦煌卷子的整理出版，也就是我们在编的《敦煌文献全集》，本书可以视作这项宏大工程的序曲。
高晞｜历史洪流中的理想主义者：颜福庆的医学人生与时代画像_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《颜福庆传（增订本）》，钱益民、颜志渊著，复旦大学出版社，2025年5月出版，412页，118.00元
我正在担任一家拼命挣扎的医学院院长，我发现这既充满刺激又充满挑战；当一家医学院没有什么额外的外部资源可以争取，内部也没有什么理由可以相互内耗的时候，当所有教职员都在大致平等的基础上被对待，那么所有教职员的精力都将集中在医学院的前途和命运上，而不是放在个人福利上。
这段文字选自1935年《中华医学杂志》上的一篇文章。尽管开头的语句隐约透露出当时的艰难与不易，但从字里行间，仍能深切体会到作者内心坚守的信念与明确的目标——医生要专注于医学院的前途，而非个人的福利。
（见《第三届教育部医学教育委员会十四年工作报告》）
。同年，颜福庆又被聘为民国政府中央医院调查委员会委员。
颜福庆的耶鲁大学医学院毕业照，原件藏耶鲁大学图书馆。
1932年8月医学院从国立中央大学划出独立，改名为国立上海医学院，颜福庆担任院长。此为当时教育部出具的训令。
作为近代中国医学发展史的标志性人物，颜福庆身上镌刻着诸多时代标签：
1903年毕业于上海圣约翰大学医学院，是首批由中国本土现代医学校培养的西医学生；
1909年获得耶鲁大学医学博士学位，是第一位从耶鲁毕业的中国医学博士；
1914年出任由耶鲁大学雅礼会与湖南育群学会合办的湘雅医学专门学校校长，成为中国第一位西医学校校长；
1915年与伍连德等二十一位华人医生共同创建“中华医学会”，并出任首任会长。他起草了《中华医学会宣言书》，大声呼吁要“维护医生的荣誉与尊严”；
1926年提出国民政府应设立卫生部的建议，并起草了卫生部机构草案，该草案的构思最终被民国卫生部采纳；
1927年创建第四中山大学医学院，并受聘为医学院院长，成为国立医学教育重镇；
1928年与上海市政府合作创建“吴淞卫生公所”，成为中国第一家农村卫生实验区，这是乡村卫生建设的早期探索；
1934年出任教育部医学教育委员会主席；
1937年主持创建上海中山医院和上海医事中心；
1937年抗战爆发，出任中国红十字会上海市救护委员会主任；
1938年临危受命，担任民国政府卫生署署长，全面负责战时的国家医疗卫生事业；
1950年以副主任委员身份参加“上海郊区血吸虫病防治委员会”（主任委员为第三野战军第九兵团司令员宋时轮）。
1907年颜福庆与耶鲁大学医学院1909届同学合影，后排左起第三人为颜福庆。
在以往的教会医院或近现代建院史研究中，国内学者要么流于宏大的叙事，要么热衷于描绘医生医术高超、病人感恩免费救治的和谐生态，极少有专家真正涉足医院史中实质性的经济与资产管理问题。然而，诸如此类的研究，是无法真正搭建起一所现实中的医院的。
《颜福庆传》中令人敬佩的视角，就在于作者极有耐心地去清理并核算学校与医院的资产结构。书中引入了国立上海医学院校史档案馆中泛黄的《国立上海医学院筹建中山医院募捐报告及账目明细》，通过多方互证的原始档案，为中国由传统诊疗向近代医学的转型算了一笔清清楚楚的经济账。
《国立上海医学院筹建中山医院募捐报告及账目明细》中的内容
钱益民在书里列举了精确到“角、分”的账目细节：从高官孔祥熙、宋子文的数万元巨额拨汇，到普通市民的零散捐款，每一笔都登记在册。更具历史穿透力的是，作者在早期财务凭证中发掘出了颜福庆亲笔签字的报销单——他去南京国民政府卫生署募款时，邮资是多少、买胶水花了几分钱，甚至因为写错字作废的一张信纸，都从自己的薪水里扣除。
这种账本层面的史料，比任何空洞的“廉洁奉公”等形容词都更有力量。钱益民甚至披露了颜福庆在董事会会议纪要中留下的记录：他为了维持“医者清流”的独立性，力排众议，坚决拒绝了上海滩青帮大亨沾染烟赌的“不义之财”；为了防止医院沦为洋商敛财的买办工具，他果断开具支票，退还了带有排他性采购回扣条件的洋行定金。西式医院的资金运作与管理，正是近代西医传入过程中不可回避的重要主题。
宋太夫人倪桂珍丧仪移助中山医院基金的几笔记录，来自《国立上海医学院筹建中山医院募捐报告及账目明细》
颜福庆提倡公医制。公医制的核心是以国家或公立组织的力量来提供医疗服务。他主张组成“合乎于中国特殊需要的医疗组织”，使无论城市还是乡村的民众，不论贫富，都能获得经济、有效的医治。
捕捉历史洪流中的华人身影：自主制度的建构者
在既往的近现代医学史叙事中，由于多依赖公开发表的英文医学报告，历史的视野往往聚焦在外国医生是如何努力克服困难、为西医知识“本土化”而奋斗的。在这种西方视野的遮蔽下，华人在跨文化传播中的主体贡献长期被无视，医生的名字都淹没在浩瀚的档案中。
《颜福庆传》最值得重点推荐的，是书中所展现的史料的厚度、广度与深度。一部优秀的传记，其生命力首先取决于史料的真实性与丰富性。颜福庆的一生跨越了清末、民国与新中国三个时代，其足迹遍及上海、长沙、北京以及美国耶鲁、英国利物浦等地。为了还原他的历史面貌，作者进行了令人惊叹的史料搜集工作，主要表现在以下几个方面：
一是海外档案的调阅，深入挖掘了美国耶鲁大学雅礼协会（Yale-ChinaAssociation）的原始档案、湘雅医学院早期的英文通信与报告。二是国内文献的爬梳，查阅了大量民国时期的内政部卫生署档案、国立上海医学院（现复旦大学上海医学院）的建校档案，以及当时的报刊杂志（如《博医会报》和《中华医学杂志》等）。三是口述历史的抢救，访问了颜福庆的后裔（如颜志渊等）、他的学生以及历史见证人，获得了大量一手口述资料。
这些珍贵史料的互证，使得书中的每一个历史节点——无论是湘雅的创立、中山医院的筹建，还是战时卫生勤务的组织——都拥有了坚实的文献支撑，彻底告别了过去某些人物传记流于坊间传闻或文学演义的弊病。
颜福庆（右二）与宋庆龄（左四）
阅读这部传记，同时对照现实，由此形成了若干粗浅的想法。
首先，它能使我们重温“医德”与“医学人文”的本质。在技术主义、功利主义和商业化大行其道的当代医疗体系中，医患关系日益紧张，医学似乎正在逐渐失去其温情的人文内核。颜福庆在一个世纪前喊出的“医学是福利事业而非商贾行为”，在今天依然是一剂清醒剂。他提醒全体医疗从业者与政策制定者，医学的起点和终点都应当是“人”，而非“利润”或“论文”。
其次，颜福庆对公共卫生体系建设具有超前的预见性。在经历了近年来的全球公共卫生危机后，全社会都深刻意识到了“预防为主、公卫先行”的重要性。回顾颜福庆在民国时期的实践——他在上海高桥镇建立的农村卫生示范区，他在城市开展的传染病普查与接种——都是现代公共卫生网格化管理的雏形。他的思想证明，一个国家的医学实力，不仅要看它能治好多少疑难杂症，更要看它能让多少普通人免于走进医院。
1950年代上海第一医学院师生合影（二排左六为颜福庆）
医学知识的“全球化”与“本土化”究竟该如何解析，依然有无数种路径。钱益民教授的《颜福庆传》，通过对英文信、募款账本、防疫图表、交代材料等极为具体的史料编织，脱离了普通故事书的演义范畴，客观地描绘了一位医学大师的理想、信念、思想与行动，让我们穿越历史的迷雾，看到那位身材消瘦、目光坚毅的老人，如何用一生的坎坷与执着，为今天的我们留下至今仍在运转并惠及千家万户的医学遗产。
杨明｜《说“木叶”》再议_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
（人民教育出版社，2019年第一版）
里有一篇林庚先生的《说“木叶”》。
《说“木叶”》最初发表于1958年3月16日《光明日报》的“文学遗产”专栏第200期
（后来收入林先生的《唐诗综论》，人民文学出版社，1987年）
。两周之后，该栏202期就刊载了夏静岩的《对于林庚先生〈说木叶〉一文的不同看法》
（夏静岩是陈友琴先生的笔名，此文后来收入陈先生的《温故集》，中华书局，1959年）
。夏文针对林文强调“木”字暗示落叶和微黄干燥的说法，举出古代诗歌中的一些名句，如刘桢的“珍木郁苍苍”、王维的“阴阴夏木啭黄鹂”、韦应物的“乔木生夏凉”、杜甫的“山木尽亚洪涛风”等等，说这些用了“木”字的诗句恰恰描绘出郁郁苍苍、荫浓茂盛的景象，而绝不是令人想起绿叶尽脱的光秃秃的树干。这就否定了《说“木叶”》所说“木”字的暗示性，否定了“木”和“树”在艺术形象上有重大差别的说法。
此后还有不少文章就《说“木叶”》展开讨论。由于该文多年以来被选入中学语文教材，所以作者中有不少是语文教师。有的结合自己上课的经验，谈体会，展示教学方案，当然对该文是表示肯定的，但也有些文章提出异议。
我认为《说“木叶”》显示出林先生对诗歌审美的敏锐感觉，但是，文章所讨论的具体对象，即“木叶”“落木”“高木”等，其有关议论却正如夏静岩（陈友琴）先生和其他质疑者所说，是站不住的。这里拟再作一些补充。
夏静岩（陈友琴）《对于林庚先生〈说木叶〉一文的不同看法》
“木叶”是“一个典型的清秋的性格”吗？“木叶”是“属于风的而不是属于雨的，属于爽朗的晴空而不属于沉沉的阴天”吗？就林先生举出的那些包含“木叶”的诗句看，也许可以这么说，但不能推衍成普遍的现象。请看下面的例子：
韩愈、孟郊《城南联句》：“琉璃剪木叶（韩），翡翠开园英（孟）。”
宋人孙汝听解释道：“言木叶之碧，如剪琉璃为之。”“园花之开如翡翠也。”显然在孙氏心目中，这“木叶”属于春天，如琉璃般绿得发亮，而不是秋日之微黄、干燥。
马戴《山中寄姚合员外》：“木叶摇山翠，泉声入涧扉。”
“木叶”摇曳着满山的青翠，也该是春夏的景象吧。
曹唐《小游仙诗》：“洞里烟深木叶粗，乘风使者降玄都。隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。”
一个“粗”字，写出“木叶”的肥硕，又写到花，应该也不是秋天。
黄庭坚《过西山》：“新春木叶未蒙笼。”
贺铸《暑夜庚申六月滏阳赋》：“渴蝉鸣中夜，木叶凝无风。”
郑刚中《初夏忆故园》：“四山木叶绿交加，数架茅茨是我家。”
杨万里《题达明太社于四月一日招游西湖》：“风撩木叶小荷欹，日丽长杨花影低。”
以上是两宋诗，诗题或诗句中便明说是春夏时的景象。
冯璧《雨后看并玉所控诸峰》：“春深木叶敷，秀色益濡润。”
贡奎《虎林玄妙观》：“阴阴木叶暗，石削苍壁列。流泉出嵌空，六月洒飞雪。”
刘崧《答刘诚本寄画》：“木叶尽含春雨润。”
孙蕡《木叶曲》：“南风木叶青，北风木叶黄。……悲伤日日人渐老，明年木叶依旧好。”
以上是明人诗。孙蕡诗中“木叶”这个词既用于春夏，也用于秋冬。
张玉书《萨尔浒》：“遥岑木叶春阴高。”
（按：萨尔浒在今辽宁抚顺东北。）
宋征舆《都门送同年周宿来之大名》：“三月桃花落，千山木叶苍。”
以上是清诗。其他例子还有许多，不必备举。说“木叶”是“典型的清秋的性格”，似乎难以成立。“木叶”也未必都是“属于风的而不是属于雨的，属于爽朗的晴空而不属于沉沉的阴天”。例如李贺《伤心行》就有“秋姿白发生，木叶啼风雨”之句，与林先生特意举出来加以区分的“雨中黄叶树，灯下白头人”的意境其实是很相近的
（按林先生的意思，“黄叶”虽属秋天，但还长满在树上，且在“雨中”，故与“木叶”形象还不一样）
仆尝请益曰：“下字之法当如何？”公曰：“正如弈棋，三百六十路都有好着，顾临时如何耳。”仆复请曰：“有二字同意，而用此字则稳，用彼字则不稳，岂牵于平仄声律乎？”公曰：“固有二字一意而声且同，可用此而不可用彼者。《选》诗云‘庭皋木叶下’、‘云中辨烟树’，还可作‘庭皋树叶下’、‘云中辨烟木’？至此唯可默晓，未易言传耳。”
很巧，也说到“木”与“树”意义相同而在诗中各有所宜，不能互换。但与《说“木叶”》不同的是，韩驹认为这里面的道理是很难讲明白的。又清人陈仅的《竹林答问》有云：
问：“叔父尝谓作诗选字是一番工夫，如何是选乎？”“譬如花、葩，一也，而葩字较俗。甜、甘一也，而甘字较板。愁、忧一也，而忧字较拙。西风、秋风一也，而秋字较滞。又如芳、香一也，而芳字实指花身者用之，香字虚指花气者用之。落木、落叶一也，而木字雄，阔大之景用之；叶字细，幽悄之景用之。反是则不稳。可以类推。”
也恰巧说到“落木”与“落叶”。陈仅也认为二者意思一样而各有所宜，并且说出了二者区别何在。但那恐怕也只是他个人的体会而已，未必合乎实际。如我们上面已经举出的“落木堕寒芦”，此外如鲍溶的“落木疏篱绕病魂”
（《淮南卧病感路群侍御访别》）
、陈师道的“鸟雀空庭晓，风霜落木秋”
等，能算是雄阔之景吗？他们用“落木”不用“落叶”，有什么“不稳”呢？反之，沈佺期的“陇山飞落叶，陇雁度寒天”
、李绅的“江横渡阔烟波晚，潮过金陵落叶秋”
、贾岛的“秋风吹渭水，落叶满长安”
、令狐楚的“关山落叶秋，掩泪望营州。辽海云沙暮，幽燕旌斾愁”
、陆龟蒙的“东风料峭客帆远，落叶夕阳天际明”
，都用的是“落叶”字样，境界不也很阔大吗？可知陈仅的感受也难说具有普遍性。他对花、葩等字的说明也是如此。总之，诗歌中的这种情形，似乎很难予以明确的解释，正如韩驹所谓“唯可默晓，未易言传”；也难以总结出一定的规律，如韩驹所说有如弈棋，尽多好着，却只能随机应变。《说“木叶”》一文企图进行解说，却似乎未能令人信服。
《说“木叶”》的具体论述，我们觉得不妥，而该文提出的诗歌欣赏与创作中的这个问题——即两个语词概念相同，但有时候给人的感觉似乎微有差别，倒是颇有趣味，值得进一步探讨的。
朱承谈儒家公共性的现代阐释_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《儒家公共性思想研究》，朱承著，人民出版社，2026年1月出版，350页，88.00元
您在书中是如何定义“公共性”的，对“公共性”的认识是否也有古今的差异？当代社会对公共性的理解是否可以看作现代性的一个要素？
有一些学者认为儒家哲学中比较缺乏公共性维度，而儒家式的伦理生活中缺乏现代社会所必需的公共观念，或者认为公共性维度不是儒家哲学的主要特质。您是怎么看的？
您认为，在传统社会，无论是公共的政治生活，还是社会生活的实践，儒家哲学都在其中发挥了主导性的作用，但儒家哲学中的伦理精神、礼治规范等对群己之辨、公私之辨的展开，即公共性的维度的展开，似乎有所削弱，您怎么看？
如你所言，儒家哲学及其文化、伦理精神贯穿在传统政治生活、社会生活的实践中，是对现实公共生活产生过真切和深远影响的。新文化运动以来，思想文化领域对儒家文化在传统中国发生作用的各种批判，也从反面论证了儒家哲学的广泛影响。我想，关于儒家哲学在传统社会公共生活中的主导性作用，这一点无须多言了。
父子兄弟之爱就是“人心生意发端处”，从家庭伦理出发进而在公共生活中“仁民爱物”，就是有根本的“发干生枝生叶”，如果没有私人性的“父子兄弟之爱”，那么公共性的“仁民爱物”便是游谈无根了。简单地来说，一个连父子兄弟都不爱的人，能指望他爱公共生活中的他人吗？
传统儒家的义利之辨、理欲之辨、王霸之辨等，在儒家的叙事逻辑下，似乎都不可避免地导向公私之辨，是否对公权力的来源、约束和运行都缺少深入的解释和限制？
在儒家公共性视域里，义利之辨、理欲之辨、王霸之辨都与公私之辨相关，也与政治问题相关。
儒家思想以“礼”来规范人们在公共生活中形成差异性的身份与等级，这一差异性的生活秩序，内在地蕴含了人与人在公共生活中的不平等，在当代社会尤其显得突出，您认为儒家应如何处理？
孟子说，“物之不齐，物之情也”。虽然我们可以用“万物一体”的观念来改变看待世界的视角，不去过分执着于差异性因此获得精神的自适，但在实际的生活中，我们还是要正视世界本身的差异性。在一定的历史背景下，儒家的礼治规范是人类社会正视差异性而逐渐形成的有效制度安排。在世界历史上，以人类创制的规范来应对差异性，是一个普遍的做法，只不过在其他的地方，规范不一定被称作“礼”而已。
传统社会中的一些不平等现象多被现代人诟病，但倘若没有礼治规范所造就的文明秩序，传统社会或许将更为野蛮与不人道。我们不能以现代人的眼光苛求古人。至于您提到的现代社会的不平等现象，我个人感觉更多地体现在经济领域，人群中可能以财富多寡的差异而引发很多不平等的现象，可能不一定和我前面讲的“差异性”关联那么密切。但这也会涉及秩序问题。
您认为，对于一个共同体来说，其合理政治、良好秩序的建立与维护，是否完全依赖于统治者个人的道德修养，这是儒家哲学中存在的根本性困难之一。如何在现代社会的框架中解决？
当然，对于一个共同体来说，其合理政治、良好秩序的建立与维护，是否完全依赖于统治者个人的道德修养？这是儒家哲学中存在的根本性困难之一。仅就其道德修养的初衷而言，儒者希望为公共性的家国天下、他人社会承担自己的伦理职责，并以自己的德性修养和人格自律做出表率，成就自己并成全他人，成己成物、博施济众，乃至履行“为生民立命”“为万世开太平”的公共担当。
儒家的大同理想，即理想的公共生活形态，对政权、财富以及社会成员的道德品质，都有所设计。这样一种设计的乌托邦，对财产和情感的公共性侵害了个体的权益和隐私，我们应该如何化解这种矛盾？
儒家大同理想在总体上有利于人类对美好生活的想象，不能说就是纯粹的“乌托邦”。在“大同”状态下，人人都能得到妥善的安顿，人人都能各安其位、各尽其责，不同群体之间也不会发生恶性冲突，公共利益得到全体成员的共同维护，不存在损人利己的纷争与倾轧，甚至人心中邪恶念头都消失于未萌之时，整个社会处于稳定和谐、良序运行的状态，这是传统中国人所能想象到的最好社会，所谓“求大同、致太平”。
当代社会，儒家对于公共生活的价值该如何安放，以避免其完全退入私域？
我常常说，中国哲学发生发展的动力之一是忧患意识。对于儒家来说，忧患意识既有个体命运意义上的，但更多的还是公共生活秩序意义上的。现在讨论儒家公共性思想，确实应该考虑其现实应用场景，也就是你说的“安放”问题。儒家公共性精神的“安放”，应该鉴于现实的忧患而对其实现创造性转化和创新性发展，而不能仅仅只是发思古之幽情。
疯魔的何勇：亚文化的抵抗与危机｜上海书评·深读_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
音乐人何勇去世，终年五十七岁。社交媒体上的悼念，大多绕不开1994年香港红磡的那场演出，以及他那句“张楚死了，我疯了，窦唯成仙了”。何勇的音乐生涯似乎被压缩成了一个短暂的巅峰时刻，而他此后漫长的沉寂与挣扎，往往被叙述为那个时刻的余音或对照。
如果我们不满足于将何勇的故事简化为“天才陨落”或“时代辜负”的叙事，便需要一套分析工具，来理解一个亚文化人物从出现到被消化的完整过程。
年轻人为何以反叛风格标榜自身？主流社会又如何“处理”他们？为了理解这些问题，二十八岁的迪克·赫伯迪格写下了文化研究经典——《亚文化：风格的意义》。这本书是伯明翰学派的文化研究奠基之作，研究对象是上世纪七十年代英国那些惊世骇俗的青年亚文化——朋克、摩登族、光头党，而赫伯迪格所给出的解释框架却也有助于我们理解二十世纪九十年代的中国摇滚乐。
赫伯迪格写道：“亚文化是一种冒犯的姿态。它是弱者发出的噪声，并试图从地下的暗处带回光明。”这期节目，我们从何勇的故事出发，借助赫伯迪格的分析视野，讨论中国摇滚在二十世纪尾声的出现、风格化抵抗及其被收编的过程。
完整节目请点击音频条收听，或【
点击此处前往小宇宙App收听
澎湃新闻《上海书评》编辑，播客主播。
《亚文化：风格的意义》，[英]迪克·赫伯迪格著，修丁译，广西师范大学出版社，2023年4月出版，224页，58.00元
二十八岁的赫伯迪格写下《亚文化》，一部少年心气的文化研究
“拼贴”的把戏：钥匙做耳钉，海军衫配红领巾
英国朋克撕碎旧符号，何勇却用电吉他和父亲对话
商业和亚文化，绝非“谁玷污谁”这么简单
意识形态如何收编亚文化？当“魔岩三杰”成为“一代人的青春”
大众传媒对何勇的塑造：从“你反抗我”到“我同情你”
李恩｜列车驶向远方，历史停在原地：基弗·存在·含混_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
釜山电影节首度直通奥斯卡，三部中国电影有机会_有戏_澎湃新闻-ThePaper
日前，第31届釜山电影节公布了包括主竞赛单元参赛名单在内的完整片单。相比往年，今年的釜山电影节有一大新看点，就是根据奥斯卡奖的新规，柏林、戛纳、威尼斯、圣丹斯、多伦多以及釜山这六个电影节的最高奖项得主（非英语片），将自动获得角逐奥斯卡最佳国际影片奖的资格，跟各国送选的影片一同争夺五个提名名额。
作为其中唯一的亚洲电影节，这条新规无异于是帮釜山电影节提升了咖位。加上其立足亚洲的办节宗旨（主竞赛单元的参赛片名单严格限定在亚洲区域），釜山电影节正变得越来越受国内电影人、媒体和观众的关注。
虽说名为国际电影节，也已经举办了30届，但其实釜山电影节直至今年才获得国际电影制片人协会（FIAPF）的认证，正式被归类为国际A类电影节。
它的主竞赛单元最佳影片大奖名为“釜山奖”，不仅历史远远比不上柏林、戛纳、威尼斯，根本就是全球电影节中的小字辈。因为其去年才刚创立官方竞赛单元，今年仅是第二次颁发。而过往颁发的“新浪潮奖”，则是严格限制必须是首次或第二次执导剧情长片的亚洲新人导演才有资格参选。去年，有14部亚洲电影参与釜山奖的角逐，韩国导演罗泓轸领衔的评审团，最终将大奖颁给了中国导演张律的作品《罗目的黄昏》。
马吉德·马吉迪参赛片《午间餐》剧照
今年釜山电影节主竞赛单元的参赛影片依然是14部，其中有4部为新人导演的长片首作。14位导演中，最大牌的是伊朗导演马吉德·马吉迪。67岁的他，近三十年前就凭《小鞋子》一举成名。这次的新作《午间餐》依然是他擅长的儿童题材。
主竞赛单元中的其余13部入选影片则全都出自中生代和年轻导演之手。日本影片占到四部，韩国和中国影片则都是三部，后者包括了顾游（顾晓刚）导演、周迅主演的《初次尝到寂寞》，陈吉文导演的《后生》以及中国台湾电影《有用的人》。其余参赛片，分别来自印度尼西亚和乌兹别克斯坦。
包括14部参赛片在内，今年釜山电影节共将放映246部影片，较上届增加5部，创下自2019年以来的最大展映规模。电影节的开幕时间，也比往年提前了一天，定于10月6日（周二）开幕，以便观众更灵活地安排行程和观影计划。往年，从周四至周日，都是釜山电影节的观影高峰期，每日放映场次设为4场，但今年主办方又想方设法，增至5场，为观众欣赏热门影片提供了更多机会。
今年预计与会的嘉宾包括此刻正在威尼斯电影节担任评审团主席的好莱坞电影人玛吉·吉伦哈尔。届时，她会携短片《肉体冲击力》亲临现场，该片专为纪念玛丽莲·梦露诞辰一百周年而拍，9月7日刚在威尼斯全球首映。
两位驰骋香港影坛多年的女性电影人杨紫琼和许鞍华，今年分别获得釜山电影节的“年度亚洲电影人奖”和“山茶花奖”，后者旨在表彰为提升女性在电影界地位做出重大贡献的影人。此外，法国女演员伊莎贝尔·于佩尔、菲律宾作者电影大师拉夫·迪亚兹以及日本动画大师林太郎等也都会出席。
今年釜山电影节的开幕影片是金宗宽执导的《彼此的日夜》，讲述的是四对情侣从夏至秋在同一家咖啡馆内经历不同爱情时刻的故事。此外，为纪念年初去世的韩国演员安圣基，今年釜山电影节还将为其举办专题活动，放映他的六部代表作。
从音综到短剧：江苏卫视亮出跨年内容矩阵，首批创新工作室授牌_有戏_澎湃新闻-ThePaper
9月11日，“双屏聚‘荔’全域焕新”江苏卫视内容焕新发布会暨《打歌2026·X舞台》开播仪式在江苏广电总台举行。首期嘉宾王琳凯（小鬼）、李佳薇、姚晓棠、蒋敦豪、吉克隽逸、海来阿木（按照姓氏笔画排序）等嘉宾出席并共同见证。
“双屏聚‘荔’全域焕新”江苏卫视内容焕新发布会暨《打歌2026·X舞台》开播仪式
活动以该节目开播为节点，发布江苏卫视一系列的重磅举措：在内容板块，公布了频道从2026年至今到跨越2027新年这一阶段的重磅IP矩阵；在合作板块，江苏卫视与腾讯音乐娱乐集团、银河娱乐集团、享佳集团签署了多项重磅跨界合作协议；在创新板块，正式揭晓频道首批创新业务工作室——一颗荔枝工作室、向心荔工作室、热荔工作室、万有引荔工作室。
作为江苏卫视在内容革新赛道的品牌音综力作，《打歌2026・X舞台》从舞台视觉质感、演唱呈现标准到观众互动玩法全线升级，坚守“真Live、真开麦”的硬核标准，以全程直播的形式还原音乐现场，为歌手提供更加纯粹的打歌舞台。发布会现场，首期嘉宾王琳凯（小鬼）、李佳薇、姚晓棠、蒋敦豪、吉克隽逸、海来阿木集体登台亮相，分享了面对直播全开麦舞台的真实心境，讲述彩排筹备的幕后故事，表达了对全新舞台的期待。
发布会现场，首期嘉宾王琳凯（小鬼）、李佳薇、姚晓棠、蒋敦豪、吉克隽逸、海来阿木集体登台亮相。
此次内容焕新发布会，不仅是江苏卫视近期内容布局的一次集中亮相，也呈现了其进一步拓展内容产业合作空间的动作。
活动中，江苏卫视频道总监王希和腾讯音乐娱乐集团内容合作部高级总监郭修非代表双方结成共创伙伴，双方将围绕音乐版权、内容共创、音乐人扶持等领域展开合作，包括《打歌2026·X舞台》《音乐缘计划》第三季、江苏卫视跨年演唱会、春晚、元宵晚会中的优质音乐作品，将全面上线腾讯音乐旗下QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、全民K歌等平台，双方将共同探索音乐娱乐产业与电视媒体融合发展的新路径。
《幕后危机》演员克里斯·朗厄姆去世，曾因入狱事业急转直下_有戏_澎湃新闻-ThePaper
近日，多家英国媒体披露曾出演英剧《幕后危机》等作品的演员克里斯·朗厄姆（ChrisLangham）已在今年6月24日因胰腺癌去世，享年77岁。
克里斯·朗厄姆曾凭借《幕后危机》拿下英国电视学院奖。
作为二十年前就拿到英国电视领域最大奖英国电视学院奖的知名演员，其死讯迟了两个多月才为人所知，而且没有演员同行和知交故友公开悼念，最根本的原因就在于克里斯·朗厄姆在其事业巅峰之际，因为行差踏错，锒铛入狱，名誉和事业就此一落千丈，成了影视圈中无人再愿亲近的问题人物。
克里斯·朗厄姆1949年4月14日出生在伦敦，双亲都是戏剧领域的资深人士，也让他自小就向往能继承家业。大学时代，他因父母离异而陷入精神危机，被迫中断学业。踏上社会后，他既当演员，又能自己编剧，参与了深受观众喜爱的美国综艺节目《布偶秀》（TheMuppetShow），大获好评，还拿到了艾美奖。
不过，之后几年里，克里斯·朗厄姆的事业发展并非一如既往地顺遂。面对逆境，他不幸沾染上了酗酒和吸食毒品的恶习。“那段时间，酗酒才是我的主业，拍戏和写戏，反而成了我在闲暇之余顺手做的事。”他在日后接受访谈时表示，“我的样子病恹恹的，当时体重只剩下51公斤（他身高1米80），常喝得不省人事，有着强烈的自毁倾向。”
直至上世纪末，已过中年的朗厄姆终于成功戒毒、戒酒，再加上与第二任妻子、戏剧导演克里斯汀·卡特赖特（ChristineCartwright）的感情生活相当稳定，让他在事业上迎来了迟到的春天。
克里斯·朗厄姆在纪录片《乔治·奥威尔：影像人生》中饰演奥威尔。
2003年，他在英国广播公司（BBC）制作的纪录片《乔治·奥威尔：影像人生》中，饰演这位知名作家。2005年，他与常年合作的好搭档保罗·怀特豪斯（PaulWhitehouse）联合创作、主演了六集英剧《帮助》，两人一起拿到了英国电视学院奖的最佳喜剧节目/剧集的桂冠。
同年，他在阿尔曼多·伊安努奇主创的政治讽刺剧《幕后危机》中，饰演国务大臣阿博特，将一位自以为是、才能平庸的英国政客演绎得入木三分。凭借这一表现，朗厄姆不仅获选2005年英国喜剧奖（BritishComedyAwards）最佳喜剧男演员奖，还在2006年的英国电视学院奖上，击败《幕后危机》的男一号、饰演唐宁街新闻协调官的彼得·卡帕尔迪，拿下所有英国喜剧演员梦寐以求的最佳喜剧表演奖。
克里斯·朗厄姆在《幕后危机》中。
站在领奖台上，57岁的朗厄姆衷心感谢了妻子、伊安努奇和卡帕尔迪。此时，所有人都以为，未来等待着他的，肯定是更大的成功。然而，就在颁奖典礼结束四天之后，2006年5月11日，忽然传出惊天大新闻，英国检察机关将他送上法庭，涉及的罪行是下载儿童不雅图像、持有儿童色情物品。
在英国相关法律规定中，涉及儿童的不雅图像，依严重程度分为五级，根据朗厄姆电脑里找到的那些视频和照片，检察官将他的罪行定为最严重的第五级。
于是，朗厄姆又抛出了童年阴影说，来为自己辩护。他告诉陪审团，自己八岁时也曾遭人虐待，这直接导致了他如今的行为。对此，检察官驳斥纯粹属于“伪心理学的胡言乱语”，法官也并未采纳这一辩护理由。
2007年8月2日，克里斯·朗厄姆因下载儿童性虐待图像、视频被判处10个月监禁，外加被列入性犯罪者登记名册，期限为10年。法官指出：“视频中出现的一些儿童，显然都还尚未进入青春期……其中最恶劣的一段视频长达15分钟，极其露骨地展示了一名八岁女童遭受施虐式残忍侵害的画面，其中包括针对她的性犯罪行为。”
2007年11月14日，经上诉后减刑至六个月的朗厄姆，重获自由，但其演艺事业已不可能再恢复如前。在2007年1月播出的《幕后危机》特别篇中，一上来便交代了一下，他所饰演的国务大臣阿博特，已经去了澳大利亚长途旅行，职业被人接替，他也不会再与观众见面。
出狱当天，朗厄姆便接受了媒体采访，依然强调自己绝非恋童癖，获得那些视频纯粹是为了做好演员功课。但是，英国影视界显然已不再需要这么一位演员。“那本是我期待的事业迎来黄金期的一年，结果却出了这么一档子事，工作邀约几乎完全消失。”2011年9月接受《卫报》采访时，他回忆自己出狱后的这四年光阴，承认已不再有人愿意找他演戏。
克里斯·朗厄姆在《黑色池塘》中。
2011年11月，克里斯·朗厄姆主演的独立电影《黑色池塘》在英国公映，获得不少好评。他在片中饰演一位遭人诬陷杀人的男子，尝尽了积毁销骨的苦痛，仿佛仍要为银幕下的自己再做一些申辩。在那之后，他几乎就从公众的视野中彻底消失了，直至死讯传出。
元气满满的6:30到23:59，一个被金句淹没的中女样本_有戏_澎湃新闻-ThePaper
闹钟响了。在响第三遍时，张萌的那句“坚持早起的你，将比其他人多活出两倍的精彩”叫醒了我，我鲤鱼打挺起来开始冥想。脑子里全是昨晚那几条没回的工作消息，浑身难受，加上鼻炎，真痒。但我硬扛——“世间本无事，庸人自扰之”。我信，腿麻了。
左手手机，右手牙刷。李静在播客《搞钱女孩》里说，“尽早学会赚钱，可以获得人生的自由支配权”，我斜眼看了眼已经坐在马桶上半个小时的老公，口吐白沫地骂了一句，“你好了没有？！”
老公在厨房煎手抓饼，问我要不要加蛋。我说我以后坚决不吃碳水——因为田朴珺说过，“每一个成功人士都有他对自己够狠的地方”。老公白了我一眼，给自己的那张饼上加了一个蛋。那一刻我觉得自己赢了，“清醒”了，虽然胃里空得发酸，但我和田女士顶峰相见了。
通勤地铁上刷到一条热搜：浙江一对夫妻因改网名引爆积压20年家庭矛盾。妻子起名“要努力”，丈夫改成“淹不死的鱼”——妻子说“十年来老公连1000元也没挣回来”。我下意识看了眼手机，老公没改网名。但杨天真说“因为我真正喜欢我自己，所以我根本不在乎到底你们喜不喜欢我”。我关掉页面，不喜欢又怎样，我“人间清醒”。脚趾头在买小了的鞋里斗争了一下。
上班。手机振动，老板发来五条60秒语音，我深吸一口气，一条条转成文字，此时我想起李诞说过的“我面对工作就两种办法，一种是解决它，一种是接受它，你解决不掉，就接受它”。我迅速从十几个“嗯”“啊”中找到关键词，回复“收到”。我的专注力从筑基期一下子变成了金丹期，那一刻，我感觉自己不是在打工，是在“践行存在主义”。同事问我累不累，我说罗翔说过，人最大的痛苦就是知道和做到之间隔着一道沟。
午饭刷直播。嘎子直播间在卖可乐，有人刷弹幕说超市才两块五，他当场暴走喊“滚”。弹幕刷得更疯了——“越骂越看”。梁永安说，我有钱不花和我没有钱花是两码事。我下单了三箱。外卖米饭硬，嚼着嚼着上颚粘了一粒米，舌头舔不下来。胃开始疼了——不知道是共情还是外卖油大，打了个嗝，自己闻着都恶心。
老板开会，同事在茶水间聊起“预制娃”的新闻，刷短视频找解药。
点开热搜。汤家凤和胡锡进在吵架。一个说，英语该滚出主科；一个说，那是断穷人的路。胡锡进讲得透彻——英语倘不是主科，公立学校的课时便砍了，富人家的孩子照样请外教、上私课，穷人家的孩子，连门槛也摸不着了。汤家凤讲得也实在——学了十几年，工作中一辈子用不上，不冤么。我看完了，其实两边都很有道理。
然后我打开支付软件，给孩子续了三个月的英语线下班。三千块。这钱本是攒着换热水器的，那台旧的热水器已经漏了半年水。付完那一刻，心里忽然就不焦虑了。仿佛三千块买的不是课时，是一张“我已尽力”的凭证。胡锡进赢了还是汤家凤赢了，不相干。反正穷人总归要比富人花“更多的钱”。
我看完哼了一声，想起了鲁豫说：“真正的独立，是和所有声音共存。”
于是我都点了赞。给大学同学评论了一条：小帅哥太厉害了，祝贺祝贺。另外给前同事评论了一条：好美！羡慕呀，玩得开心。
许知远、窦文涛、易立竞的访谈节目
下班。杨澜也说过，"女人不管是女儿、姐妹、妻子、母亲，首先是她自己。没有独立的自我，无人能给她自由；没有完整的自我，无人能使她完整。"。我决定不回家做饭，去小区里“找自我”。走了15分钟，看见树叶从嫩绿变成深绿。想拍照，又想起鲁豫说“媒介在变，但人心不变”——算了，不拍就不拍，这叫“内心丰盈”。
外卖到了。小哥说“这家店可乐难喝”，自费给我换了大瓶。我突然想起项飙说的“附近的消失”——这个小哥，就是我的“附近”。但我没时间感动，因为手机响了。是老公打来的。我犹豫了三秒——刘擎说“不是说一定要恋爱，但要有关怀”。我接了。
电话里老公问：“我在哪儿？”我脑子里瞬间闪过八百个念头——出轨？查岗？热搜上那些“婚外胚胎案”“七旬夫妻结婚40年AA制丈夫在家装监控”的画面全涌上来。我说在小区散步。他沉默了五秒，说：“学校有张保险单子，等你回来签字。”挂了。五秒的沉默，我脑补了一整部《婚姻故事》。我为我的愚蠢和内耗懊恼了一会儿，但我很快想起了程乐松说：“生活如果不是无解的，那么答案就在生活之中。”
李诞、姜思达、于谦都有播客节目
孩子睡了。躺床上刷手机。
卖货的喊了一嗓子家人们，划走；情感主播说你这样就是害了孩子，划走；跳舞的男团，划走；划到吃播的页面，烤串的在翻面，滋啦响，停下来看了两眼。点了个麻辣烫。
怎么一到晚上胃就这么脆弱！
姜思达说："没有人单纯会为了脆弱而鼓掌，大家会责备你，你怎么这么脆弱。"
但鲁豫还说了："如果你真的快乐，你就让它这样，你不要总验证它——快乐一旦需要学习，它就没那么快乐了。
对。吃完就快乐了。支付三十八块。
老公鼾声如雷。我插上耳机，打开播客，刘擎说："很多年轻人其实很努力也很认真地在生活，但与此同时他们几乎时时刻刻都在观察、评估、修正自己，好像一刻不这么做就会失去方向。于是焦虑、倦怠、失控、无力、孤独、虚无、迷茫，这些感受不断被提及、被反复言说，始终难以消散。"他说得太对了。所有人都在教我"成为自己"”——鲁豫的独立、杨天真的清醒、主播们的消费、罗翔的豁达。每一条都金光闪闪，合在一起，我眼皮沉重，只想关机。
今天没有完整听完一首歌。没有安安静静发过呆。没有不问“对不对”地陪孩子写完作业。没有不看热搜地吃一顿饭。没有减掉一两肉，没有不想“成为谁”地做任何一件事。
他们说的每一个字都对，单独成立，句句真理。但当我同时吞咽所有人的道理时，我只觉得撑得难受。
所以我决定——思想上主动“返贫”，清空那些不属于我的金句，时间表上主动“懒惰”，留一整个黄昏给小区那排银杏树，给爹妈打电话，相信二十四节气，不让算法告诉我该什么时候醒、该什么时候焦虑、该什么时候“成为自己”。
至于“做自己”？去他的“做自己”！
此文纯属虚构，如有雷同，就是雷同。
韩笑｜史语所迁川背后的人物与社会_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
1940年，世界反法西斯战争中的欧洲战场与东方战场，风云变幻。法国在欧洲战败后，日本逼迫法、英将统治下的滇越、滇缅铁路禁运，企图切断援华路线，云南形势严峻。6月，包括国立中央研究院历史语言研究所
1940年底，史语所人员陆续迁至四川李庄西南的山村板栗坳。图为板栗坳牌坊头。石璋如摄。
李庄是如何“发现”的？
生活在当代社会，要想找一处房子，涉及获取房源信息、实地看房、签订合同等流程，依赖的是专业化的房产中介和网络基础建设。一言蔽之，最重要的是获取信息。八十多年前的史语所迁川，概莫能外。只不过异地迁徙，又值战争年代交通的不便，极大增加了其中的难度。远在昆明的史语所，是如何“发现”李庄的呢？
芮逸夫致傅斯年信函，报告李庄看房情况，并附手绘李庄形势图。
张官周，李庄张家的头面人物之一，1941年中央研究院聘为李庄办事处主任。石璋如摄。
正是在芮逸夫抵达李庄踏查、交涉房源的细节中，有了更多新的发现。卷宗中所抄录的多封信函或电文，提示出芮逸夫在当地的工作，需联络诸多“话事人”，由此揭开一个环环相扣的社会网络。其中一封未署日期的电文，首次提及作为中间人的“李庄大房子张家”，推断发出时间应在9月17至24日之间。转录如下，标点为笔者所加：
先电问宜宾所得税分处（民权街六号）周辉远，问李庄大房子张家有人在叙否（大张云九三张精一五张访琴六张官周）如有人在叙，请周介绍前往看房。宜宾民权街六号周辉远。中央研究院拟移李庄大房子，请代介绍芮君前往视察。颖。
9月20日，搬迁工作已箭在弦上，史语所在芮逸夫之外，又增派图书管理员王育伊前往李庄，“查看房屋以便迁移之计”。9月28日下午，王育伊发信给傅斯年。信中提及在接洽过程中，他拜会地方官长与实力人物：
伊于昨日上午与芮逸夫先生同来李庄……李庄地方当局，除第三区区长曾君昨已拜访过外，其余联保主任张君今日当往一访。地方人士，已访过益德小学校长张访琴君，系梁先生之表兄。昨持梁先生介绍函往见，据张君称，板栗坳三院，其二已无问题，但芮先生探其租价时，张君却未说明，说日内将赴安宁镇，访梁仲粟先生，约一周始回，回后再说。
当时的士绅，多有兴学之举，无怪乎张访琴有“益德小学校长”之头衔。张氏兄弟之母王宪群后来还在李庄创办私立宪群女子中学，以张访琴为校长，张官周为董事长，成为今日李庄中学之前身。在此之外，该信中提到了一位安宁镇的“梁仲粟先生”，他的介绍函，是王育伊被引荐给张访琴、打开李庄地方社会的关键。安宁镇，亦作“安宁桥”，今为四川宜宾市所辖长宁县的所在地。
9月30日，芮逸夫再次致信傅斯年，报告租房合同签订、史语所李庄办事处设立等各项新进展。在此抄录其中与本文主旨有关的内容：
我们可以读出如下信息：不知是什么缘故，在史语所已完成租房合同签订后，同济校友钱子宁“奉到教育部指令”，竟然也找到了板栗坳的房源，双方险些扯皮，这就是9月30日信中也曾提及的“同济最近又曾来看该处房屋，已为专署所拒，告其另觅矣”一事。那么史语所迁李庄的背后，与同济大学分属不同的信息渠道和人脉，应该没有疑问了。
1933年6月9日，俞大维电蒋介石，称梁颖文已自德返国到京，请示应否嘱其赴赣报告。
第一期由江安出发到川南各县镇去作调查工作前，在李庄除了办公文请四川省政府通知各地方政府，赐予协助外；私人方面，仍托请张家老五（姑隐其名），在各地帮会的老大，预为私容，说明我们这次调查，仅系为将来报告及陈列用，绝无查税、征夫等公务。
当我在江安告一段落，十一月一日乘木船上行，经一日始抵安宁桥，翌日往栋之上拜谒梁叔子老先生，相与叙谈甚欢。三日再往，为梁先生画一彩色半身像。……四日为梁老先生七旬大庆，其亲友们多来祝贺，张老五夫妇也提早来到，我也参加其盛会，遇见不少的关系人物。因为梁老先生是川南各县镇地方上的首脑人物，我这次能顺利的进行调查工作，实系他们协助之力。
因此，在有关史语所居李庄期间的材料里，处在省一级的梁颖文几乎是一个隐身的人物，反倒是退居乡里的梁正麟，多次出现在大家的记述中。对寄居在板栗坳的史语所同仁而言，梁叔子是川中“老名士也”，是在书画、金石领域有相当造诣的地方贤达。与他的交往方式也颇为风雅，通常是梁“赠律诗一首，写一条幅寄来”，而自己则为之作画
（见王献唐《平乐印庐日记》）
专访邵峰：白衣飘飘是过往，布衣小人物是归途_有戏_澎湃新闻-ThePaper
讲述中央文库一号机密往事的电影《密档》正在热映，电影用一种轻巧而生活的视角讲述了厚重的历史往事，各色人物粉墨登场又隐入尘烟，弄堂街坊里有人运筹帷幄，有人你侬我侬，乱世里众生百态如浮萍，身不由己的飘摇中又有各自鲜活的色彩。
很多人会觉得电影里那个房东有点眼熟，银幕上那个穿着墨绿色天鹅绒睡袍、脚踩皮拖鞋、手里捧着紫砂壶的上海房东，懒洋洋地生活在弄堂深处。他有一点讲究，有一点圆滑，有一点事不关己，却又在乱世里保留着普通人的善意。
扮演房东顾少棠的演员是邵峰。在上世纪90年代到千禧年前后，他是内地古装剧里颇有辨识度的一张脸。那时候的电视机还没有今天这么多频道，电视剧也没有如今这样密集地涌进生活。从《西厢记》《霹雳菩萨》《隋唐演义》《青春不解风情》，再到《乱世桃花》《天剑群侠》《刁蛮公主逍遥王》，一个个角色伴着一代观众长大。
邵峰在《霹雳菩萨》中饰演的石惊天至今是许多人的童年“白月光”。
有人后来形容，他是那个年代内地武侠偶像剧的“初代小生”。《密档》导演郑大圣接受采访时也提到，自己记忆里的邵峰，就是90年代武侠偶像剧兴起时期那个“玉树临风、风流倜傥”的小生代表。但郑导也承认，自己也是在看到朋友递来他演的音乐剧剧照后惊喜地“拍大腿”，“怎么把他忘了！”
从16岁拍了自己第一部电影《少男少女们》，到《密档》里的上海房东，邵峰入行至今，正好40年。当年让很多年轻观众心动的脸，如今有了岁月留下的纹路。从少年到中年，从古装小生到上海爷叔，邵峰“出走”半生，近些年回到上海照顾年迈的亲人。
邵峰专访视频（澎湃新闻记者薛松）(05:21)
电影上映期间，邵峰接受澎湃新闻专访，谈他回到上海演戏的“近乡情怯”，也谈自己四十年演艺生涯的起伏与坚守。
一个上海房东的“罗曼蒂克消亡史”
顾少棠不是《密档》的核心主角，却是整个石库门故事的“锚点”。房子是他的，地下工作者徐书亭夫妇是他的租客，两万余份中央文库的绝密档案，就封在他宅子的夹墙里。他对这一切毫不知情，只认认真真过自己的小日子：按时收房租，每日烧煤炉，揣着长烟嘴在弄堂里慢慢晃，守着顾家仅剩的一点家业与自尊。
而影片结尾留给顾少棠的结局，将小人物的时代宿命写到极致，终究逃不过乱世倾轧的沉默，堪称一曲属于市井普通人的“罗曼蒂克消亡史”
为了这个戏份不算最重的角色，邵峰搭进去不少私人记忆。“我把爷爷身上的东西，移植到了这个人物上面。”
这一次，郑大圣拍摄的方式极为独特，为了让演员真实地生活在电影所展现的情境中，演员们要自己参与构建影片中人物的生活，大到家里的布置，小到任何服装道具的选择。他和导演不约而同看中一件天鹅绒绿睡袍，又配了长长的烟嘴，设定人物在家永远趿着拖鞋，走路微微前倾。后来，他又主动要求增加老式钩针发网，因为那是他从爷爷身上见过的生活细节。于是，一个被生活磨去锐气、却还端着上门女婿最后一点自尊的中年男人，就立住了。
这是邵峰从艺四十年，第一次遇到这样的创作模式：提前半个月进组，整整七天围读剧本，“从提纲的骨头架开始，添血肉、添经脉、添五官、添细节，一直添到毛孔”。他甚至专门去学了一段评弹。就因为觉得顾少棠这样的老上海房东，早上该泡一壶茶、听两段书，像他小时候陪奶奶去静安书场那样。哪怕正片里可能剪得只剩个侧影，他也觉得学得很有必要：“片子里有没有没关系，我心里得有底。”
厨房里煤球炉的位置，他都要较个真。小时候长住外婆家，他烧了多年煤球炉，清楚知道“最靠窗户、通风最好的位置，一定留给这栋楼里最有话语权的人”。剧组体验生活的时候，他还给袁弘等年轻演员演示怎么引火、怎么封炉子。“这些东西刻在脑子里，拿过来就能用。”
方言上的讲究更细。邵峰祖籍宁波，奶奶是苏州人，从小听惯了各带乡音的上海话。因此他给顾少棠设计的口音，掺着宁波的硬和苏州的软，暗合这个上门女婿漂泊半生、落脚顾家的身世。“那个时代基本上老上海话是能很清晰地听出你的过往，你的祖籍大概是从哪来的。”
接受采访时，已经距离杀青许久，邵峰依然感慨这样难得的创作方式，“我可以找到许许多多的抓手，对角色构建的自信在里头。”
邵峰演过很多戏，但在上海演的并不多。从考上北京电影学院开始，赶上电视剧产业蓬勃发展的1990年代，他的演艺事业和生活重心都一直在北方。直到如今父母年纪大了，需要人照顾，他才从生活了半辈子的北京搬回来。
本以为这个上海房东，他应该是信手拈来，没想他谈起接演这个角色的心情，竟然是有几分“近乡情怯”。一走几十年，刚回上海的时候，他连上海话都有点“生分”。邵峰说起，自己有次打车，跟司机说上海话，司机直接回了句：“你别跟我说上海话，我不欺负外地人。”他哭笑不得，之后回家就跟母亲多讲上海话，跟老朋友聊弄堂往事，想着快点把小时候的腔调一点点捡回来。“人说少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。我是乡音都改了。”
连带着找回来的，还有当年急着离开的弄堂记忆。煤球炉的烟火气，书场的琵琶声，邻里之间抬头不见低头见的分寸感，这些曾经习以为常的东西，如今都成了他演角色的底气。年轻时总想着往外走，演江湖、演帝王、演天南海北的传奇；到了知天命的年纪，演回上海弄堂里的普通人，演藏在烟火里的小日子，反倒有种落地的踏实。
90年代的荧屏“白月光”
邵峰1970年出生于上海，父亲在电影院工作。对一个后来成为演员的孩子来说，这似乎像命运提前埋下的伏笔一样。那时候的电影远不像今天这样触手可及，因此电影院对他而言不仅是娱乐场所，更像是一所没有围墙的艺术学校。国产片、外国片，他天天泡在电影院，看了很多。
银幕上的人物、演员的语气、动作、神态，潜移默化激发着少年兴趣。13岁那年，父亲从报纸上看到上海中学生艺术团招生，便鼓励儿子去试试。
可第一次面对老师时，邵峰得到的并不是肯定。老师看着这个有些内向的男孩，对父亲说：“你儿子的性格太内向了，不适合做演员。”
邵峰却暗暗憋了一口气。他开始跟着电影、电视里的演员模仿台词和动作，最终考进了上海中学生艺术团。在那里，他第一次真正接触到表演。话剧、歌舞、朗诵、配音……1986年，儿童电影制片厂筹拍青春题材电影《少男少女们》，在上海中小学展开演员海选。16岁的邵峰被导演罗小玲选中。那是他的第一部电影。“提着一股劲演，觉得演戏就该是火热的、投入的”。
八十年代中期，团里两位师兄先后考上北电，回来讲起校园里的生活，在十几岁的邵峰心里种下了种子。父母劝他留在上海，考上戏同样是好出路，他偏不，越劝越笃定要去北京。1988年，他同时考上北京电影学院、上海戏剧学院、中央戏剧学院三所院校，最终收拾行囊北上，成了北电88级表演班里，唯一的上海籍男生。
那一届的北电表演系星光熠熠，同班的许晴、蒋雯丽后来都成了国民级演员。邵峰是班里为数不多入学前就拍过电影、当过男主的学生。但如今回想起那段经历，邵峰却表示，自己那时候“脑子蒙蒙的，一根筋”。入学老师给他个定位——“忧郁小生”，他记得老师还说过很多类似的词，“某某小生类的，很多种”。
邵峰袁泉主演《青春不解风情》剧照
这些评价现在听起来很像一个演员对职业道路的预判。而邵峰当时并没觉得这是种限制。“我觉得其实有一个定位挺好的，你可以照着一条路去走。”
那条路后来真的走通了。90年代末，古装、武侠、青春题材电视剧风行，邵峰的外形与气质恰好正中那个时代的审美。有点古典、有点飘逸，扮上古装或者更显夸张的造型，亦正亦邪，有侠气又不是那么“一身正气”。
《霹雳菩萨》的石惊天横空出世，白衣长发，剑眉星目，清冷又深情，直接焊死了他“古装美男”的标签，成了一代人的古装白月光；
《西厢记》中，他饰演的张生眉目温润、弱柳扶风，演绎出古典才子的痴情纯粹与细腻脆弱；
《隋唐演义》中，他饰演的隋炀帝杨广，隐忍腹黑、阴鸷狠绝，将皇权争斗中的人性扭曲与野心执念刻画得入木三分；
《天剑群侠》里的萧廷，人前是温润如玉的盲眼侠客，人后是运筹帷幄的终极反派阿卑罗王，双面人设亦正亦邪；
《刁蛮公主逍遥王》里的逍遥王孟涛，表面散漫不羁，实则胸有丘壑，贵气里藏着江湖气……
《刁蛮公主逍遥王》里的逍遥王
那是一个“明星”还没有被今天的互联网重新定义的年代。没有短视频，没有热搜，一代观众认识一个演员，可能只是因为每天晚上坐在电视机前，看见那张脸。
至今仍回味邵峰年轻时“美颜”的网友们
记者和他聊起刷到这些推送，邵峰狡黠一乐，我老婆现在也还会刷到，还会拿给我看，“我一般都呵呵一笑，谁还没个年轻的时候呢？”
邵峰最重要的一部戏，其实是《金锁记》
如果说《霹雳菩萨》让邵峰成为观众熟悉的演员，那么《金锁记》改变的，则是他的生活。
2002年前后，他与刘欣因为《金锁记》相识。刘欣当时已经凭借电影《红娘》获得大众电影百花奖最佳女主角，是已经被行业认可的实力派女演员。
邵峰饰演姜季泽，刘欣饰演曹七巧。一个是张爱玲笔下的风流公子，一个是被欲望和命运一步步吞噬的女人。戏里，他们是一段纠葛难解的关系。戏外，两个人心意相通走到了一起。
直到如今，娱乐类营销号里仍充斥着他“宠妻狂魔”“为爱息影”“为家庭牺牲事业”的种种传说，2013年接受采访时，他自己谈到这段经历，回答得非常直接：事业高峰期淡出演艺圈两年，是因为家庭；后来回来，是因为“不甘心”，也是因为“还是喜欢演戏”。
如今再问起这段经历，他没有刻意赋予什么浪漫色彩。在人生在某个阶段，就是做了那个选择。后来，选择又反过来塑造了事业。
“息影”是不存在的。不过是从红花变成了绿叶。成了“绿叶”的邵峰，之后塑造了一大批戏份不重、却同样辨识度强、让人难忘的经典配角。《纸醉金迷》里卑微拧巴的迂腐文人魏端本，新版《三国》中进退有度的儒将陆逊，《光荣岁月》中粗犷刚毅的革命军人苏一亭……他的戏路更宽，人物也变得更加厚重有质感。《玫瑰之战》里妇产科医生陈瑞麟和俞飞鸿饰演的令仪上演不“打”不相识的戏码时，不少观众大呼梦回2000年的《乱世桃花》。
当然，古装领域也仍有他的一席之地，《东宫》《司藤》等剧中，他也以截然不同的配角形象出镜，或隐忍深情、或沉稳克制，用细腻表演撑起人物弧光。
聊起演艺生涯后半程的角色落差，邵峰显得很坦然，“其实我不是很在乎，这里面有主观的选择，也有客观的因素。因为有了主观选择，慢慢的就变成是客观的顺其自然了。”邵峰说，“我选择了走这条路，选择了这种生活方式，慢慢自然而然地就退出了这个竞争的圈子。”
对他来说，之后那些不那么“小生”的戏，反而更让他找到表演的乐趣和演员的质感，“有的演员完全可以做到帅一辈子，好看一辈子，我很羡慕。但是可能我自己还是觉得，从人物出发是根本。”
再后来，还在低调演戏但很少宣传的邵峰，渐渐成了老成持重的“剧抛脸”，于是观众看到了《繁花》里的杜红根，带着上海江湖的油滑气，出场不多却浑身是戏；
看到了《密档》里的顾少棠，裹着天鹅绒睡袍，叼着长烟嘴，趿着拖鞋在石库门里晃悠，活脱脱一个乱世里守着小家业的房东。对了，刚刚上映的电影《燃烧吧！爸爸》中，邵峰也饰演了一位热心的上海邻居爷叔。
每个角色都鲜活反差，很多观众看完演员表才反应过来：这居然是当年风度翩翩的石惊天？
直到现在，还有追了他二三十年的老观众给他发私信，发他当年的古装剪辑，说“看着你的戏长大”。白衣飘飘的年代是真的，如今沉心演小人物也是真的。在邵峰看来，演员的价值从来不在番位、不在戏份、不在颜值光环。“人这一辈子能做好一件事就很好了。面面俱到很难，我宁可做好一件事。我最喜欢的就是演戏，所以多演好戏，多演让大家认可、让自己满意的戏就是我目前最希望做的事情。”
李公明｜一周书记：在此生此世中……重获自由时间与生命自主权_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《夺回时间：世俗信仰与精神自由》，[瑞典]马丁·黑格隆德著，张曦/全俊亘译，上海书店出版社丨也人，2026年7月出版，479页，115.00元
。麦克米伦以历史学家的敏感提醒世人要清醒地面对全球性的无序、不确定的风险，“为时已晚”就是失去拯救世界的时间与可能性。可以说，在当下的全球气候危机、国际地缘政治激烈动荡以及AI智能时代全面降临的局势中，从不同学科的视角对于人类存在的意义及其命运的根本性思考已经成为近年来国际学术界、思想界的重要现象。
几年前出版的瑞典著名哲学家、文学评论家马丁·黑格隆德（MartinHägglund）的
，2019；张曦、全俊亘译，上海书店出版社，2026年7月）
有着同样的危机意识和使命感，而且是从最根本的价值重估和制度层面上来思考人类的当下与未来愿景的问题。问题是有经验的读者或会知道，某些这类主题的著述往往容易流于宏大愿景与空泛的话术，但是从黑格隆德在该书的论述中呈现出来的学术功力、问题意识和思想的深度及广度来看，应该说可以免除这种疑虑。书名
的直译是“此生：世俗信仰与精神自由”，“此生”带有一种直指人生的存在论式的追问，是全书中关于生命的有限性与意义及承诺思考的浓缩标识。中译本书名以“夺回时间”取代“此生”，突出了该书关于珍惜社会可用的自由时间、把自由时间确立为社会价值尺度的观点，或许也有面对读者市场的营销考量。
在我看来，以“夺回时间”作为书名，固然凸显了该书的一个核心论题：珍惜社会可用的自由时间，同时也有把世俗信仰、民主社会主义这些宏大叙事具体化并且落实在一种具体的生存经验的叙事作用。在二十世纪七十年代以后，史学理论研究中的时间性问题不断引起关注，“时间转向”（temporalturn）的概念把史学研究的过去追溯与未来指向连接在一起。克里斯托弗·克拉克（ChristopherClark）的《时间与权力》
；吴雪映等译，中信出版集团，2022年10月）
从“时间意识”的哲学思辨考察德国近现代的大选侯弗里德里希·威廉、弗里德里希二世、俾斯麦和希特勒这四位统治者的权力与其时间意识的关系，开创性地揭示了“时间意识”指导当下、引向未来的国家政治逻辑，也揭示了统治者的“自由时间”与权力的关系。与克拉克的研究视角不同的是，黑格隆德的“夺回时间”则是要把“自由时间”的自主权、使用权交回个人与社会，实现人与社会的解放。因此黑格隆德的“时间转向”更具有批判性和解放愿景的意义。
。这些思想家从古希腊罗马斯多葛学派到圣奥古斯丁、马丁·路德、但丁·阿利吉耶里、埃克哈特大师（MeisterEckhart）、巴鲁赫·斯宾诺莎、索伦·克尔凯郭尔、保罗·蒂利希、C.S.刘易斯和查尔斯·泰勒等，在对话中阐述自己对世俗信仰的理解。从这个意义上看，黑格隆德的研究路径和阐释方法带有思想史研究的性质。
因此，生命的有限性、人生的无常与脆弱都不可以是放弃爱、责任以及承诺的理由，有限性与死亡的阴影在世俗信仰的阳光下消褪，关心与爱成为一种不畏风险的承诺与精神价值。在黑格隆德看来，这就是世俗信仰与传统的宗教信仰的根本区别。
谈到这里，当然就想起了在八十年代读过的美国新教神学家保罗·蒂利希（PaulTillich，1886-1965）的《文化神学》
，陈新权、王平译，工人出版社，1988年）
。蒂利希从存在主义哲学方法论出发，深入探讨了宗教与文化的关系，以人类精神的深层维度诠释“终极关怀”概念。他认为从日常生活到所有文化形式都蕴含宗教性的精神内核与价值关怀，把日常生活中和在艺术创作中感受到的信仰、敬畏之情与终极关怀联系起来，把宗教精神嵌入世俗生活与文化的阐释框架之中。黑格隆德的“世俗信仰”与蒂利希的文化神学思想显然有相通之处，因此他在书中专门讨论了保罗·蒂利希的另一部著作《信仰的动力学》
。他认为蒂利希将信仰定义为拥有“一种终极关怀”，在这个意义上，世俗人士和宗教人士都有信仰。但是关键的区别在于宗教人士的终极关怀是一种能根除所有关怀、所有不确定性和所有风险的关怀，而他提出的世俗信仰却是要面对一切风险和不确定性，仍然要关心所有值得关心的一切
。因此，在黑格隆德的思想中，“精神自由”来自一种深刻的时间-生命哲学意识：正是因为生命有限、时间紧迫，自由与爱的价值才更显珍贵，由此才能领悟“世俗信仰”的真实内涵：承认生命有限、万物终将消逝，生活才更加值得我们珍惜。世俗生活中的信仰和精神自由是极为重要和可贵的，人生的意义就在于夺回自由的、自主的时间，勇敢面对风险、承担责任，从事我们自己所珍惜的爱与正义的事业，完成我们对自己的人生承诺。
“人生天地间，忽如远行客。”
“人生忽如寄，寿无金石固。”
这就表达了人生中的有限性与信仰、奋斗的一种关系。
在论述挪威作家卡尔·奥韦·克瑙斯高的多卷本自传体小说《我的奋斗》
。这就说得很清楚了。
是耶非耶，在经济学界已经有过太多的讨论，因此也有不少评论认为这个问题正是黑格隆德中的弱项。
。也有评论谈到一个有争议的问题：为什么我们不能同时致力于永恒和当下？进而想到作者想让我们推断出世俗信仰需要拥抱进步政治和自由民主，那么是否暗示着宗教信仰会让我们倾向于极权主义？还有一个恐怕更有争议的是关于“民主社会主义”的政治愿景。有评论认为这一主张忽视了人性，也忽视了应该讨论的搭便车困境（每个人都更愿意让别人工作）和代理成本（国家可能利用权力来致富，而非服务人民）等基本的微观经济问题，因此需要对如何实现民主社会主义有真正的论证
可以说，这也是对“灵活就业”福利论的一种批判性思考。
无论如何，“通过实践世俗信仰，我们将自己与一种规范性理念——作为个体和集体，我们应该成为何种人——绑定起来。然而，这个理念本身依赖于我们如何信守自己的承诺，并且保持开放，接受挑战、革新或颠覆。”
的确是这样，“我们应该成为何种人”，就看我们如何信守对自己和他人生命的承诺，永远保持开放的心态，迎接所有挑战。
昝涛谈全球视野下的中东：历史、文明与现代性_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
2024年4月以来，由以色列与伊朗军事对抗引发的中东危机，涉及多国博弈，始终未能平息。2026年，以色列和美国对伊朗发起军事打击，伊朗伊斯兰革命卫队宣布进行“历史上最猛烈的进攻行动”作为回应，战火蔓延至中东多国。中东危机继续升级，我们大都能了解，中东问题并非单一因素造成的，而是历史积弊、宗教民族矛盾、地缘政治博弈与经济社会困境交织的复杂产物。
《从巴格达到伊斯坦布尔：历史视野下的中东大变局》，昝涛著，中信出版集团丨新思文化，2022年5月出版，504页，78.00元
您的著作的副标题为“历史视野下的中东大变局”，第一部分就是谈中东的历史背影。历史的维度让中东国家背上了永远无法摆脱的包袱吗？比如奥斯曼帝国解体带来的土耳其与周边国家的微妙关系？
我写这部分不是讲历史的“包袱”，反而是说，和很多分析中东问题的角度不一样，我主要是从历史视野来看的，也可以说在某种程度上“以历史为方法”。历史的视角会给我们提供更为纵深的感觉，而不是一味追逐现实的浪花和碎片。所以，历史绝非静止的“包袱”，而是说，从中可以发现一种持续作用于当下的结构性因素。
奥斯曼帝国的解体，不能简单怪罪到土耳其人身上。它实际上更多地是一个西方帝国主义的“东方问题”。外来势力主导的帝国疆域的重划（如《赛克斯-皮科协定》）人为切割了传统的经济、社会与亲属网络，造成了今日土耳其与叙利亚、伊拉克边境的库尔德问题等持续热点。这种“微妙关系”正是帝国解体后，传统联系与现代主权边界不相容的产物。
1916年英法秘密签署《赛克斯-皮科协定》所划定的现代中东边界
二十世纪的中东地区，大多在以西式现代民族国家为模版进行国族建构，也就是要求“国民平等、同质化公民身份”，这与传统的“米勒特”制度的理念存在差异，导致如土耳其、伊拉克、叙利亚等国在国家认同建构中始终面临中央权威与地方/族群认同的持久矛盾。
历史的话题太多，这里不能一一列举。不论如何，我认为，历史不是“包袱”，而是构成了行动者必须在其中思考、抉择并创造新的可能性的“结构性条件”，也是我们面对复杂的现实问题时寻求定力和智慧的源泉。
您在书中辨析了很多我们习以为常的概念，比如“伊斯兰世界”等，提醒我们不能用简单的标签看待中东。虽然说中东问题很复杂，但在民族主义、伊斯兰教、地缘政治、全球化、世俗化等多个视角中，我们总想找到理解中东的最重要钥匙，您觉得有这把钥匙吗？
显然不存在一把万能的钥匙，但或许存在理解问题的“枢纽”或“核心困境”，也就是承接你上面提到的问题，如何在帝国崩溃、传统秩序解体的废墟上，重建稳定的政治秩序与公认的合法性基础。
民族主义、伊斯兰主义、世俗威权、地缘博弈，等等，都是不同力量对某种核心困境的回应方案。它们之间也不是并列关系，而是彼此竞争、叠加，从而导致了极端复杂性。
例如，民族主义（阿拉伯、土耳其、波斯、库尔德）试图以“民族”为新认同的基石，但常与教派、部落现实相冲突。特别是阿拉伯和库尔德这两个民族，问题正好相映照：阿拉伯人是在同一区域内一族多国；库尔德人是在同一地区内一族无国，且被分散在四个主要的国家内（土耳其、伊朗、叙利亚和伊拉克），形成这样的构造当然有很复杂的历史原因，这是我们理解中东地区很多问题的一把钥匙。
再比如，伊斯兰主义的形式有很多，过去有哈里发运动、泛伊斯兰主义运动，后来是从穆斯林兄弟会到ISIS，大都主张回归宗教共同体（乌玛）为最高合法性来源，其激进主张显然会挑战现代主权国家的边界。
（高占福、李志坚主编：《伊斯兰教与中国穆斯林社会现代化》，宗教文化出版社，2013年，107-110页）
至于你提到的地缘政治与全球化，也是重要的视角。中东所在的这个位置实在是太过于重要了，也就是位于欧亚非三大陆的交界处，是东西方贸易、文明交往、帝国争霸等这些古往今来因素的十字路口，再加上它产生了影响全球的伊斯兰教，还占有影响现当代世界经济的重要的丰富油气资源，所以，中东地区的这些天然禀赋使它成为一个敏感的，同时也是纷争不断的地区。这些因素使其在全球格局中始终无法置身事外。
还有一点就是，我们需要注意到，中东地区和近代以来崛起的西方离得太近了，这个距离因素也需要考虑进来。更不用说，一百多年前，正是以英国为代表的西方帝国主义制造了今天已经积重难返的巴以问题。中东确实长期是大国博弈的重要的场域，大国往往从外部不断塑造、干涉、扭曲甚至利用中东地区内部的竞争。另外，在复杂的格局中，中东地区的人口、思潮和运动也有外溢效应。
因此，理解中东，需将上述视角视为相互缠绕的线索，任何单一视角都是不够的。我最近尝试使用“中间性”（middleness）这个概念来理解中东，提出了中东的五重中间性的问题，也就是空间中间性、文明中间性、战略中间性、资源中间性和知识中间性。希望能够做一点概括性的探索。
我们很多人喜欢把中东问题化约为争夺石油资源，这次美国与伊朗在霍尔木兹海峡的拉锯似乎更加让我们深了这种印象，您在书中却对此较少提及，是能源的因素不再重要了吗？
并非如此。我当年在书中确实比较少涉及能源政治问题，只是在结尾的部分有所讨论，主要还是因为之前在这个方面的积累不够，而且当时对新能源转型问题的看法也比较简单。后来也有人问到过这个问题，所以，我也结合学术史另外做过一点思考。
简单来说，石油等化石能源仍然是理解中东国家内政和地缘政治的重要变量，石油、天然气以及霍尔木兹海峡这样的能源运输通道，仍然具有非常突出的战略意义。
玛丽安·肯特著《石油与帝国》
从更为一般性的地缘政治角度研究石油等能源的，也有两本比较重要的著作，一个是梅尔文·科南特（MelvinA.Conant）与费恩·戈尔德（FernRacineGold）在1978年合著的《能源地缘政治》，他们重点讨论能源资源的空间分布、供应依赖和运输通道如何转化为国家之间的权力关系；另一个是法国学者菲利普·赛比耶-洛佩兹（PhilippeSébille-Lopez）于2006年出版的《石油地缘政治》
，他从资源分布、运输通道和供应安全出发，系统考察美国、俄罗斯、中国以及中东等地区围绕石油展开的权力竞争，意在说明石油的政治意义也在于对生产、运输和供应体系的控制。
菲利普·赛比耶-洛佩兹著《石油地缘政治》
中东地区的许多冲突有更深的历史和政治根源，不能简单归结为“为石油而战”，但石油确实具有很强的资源“中间性”，也就是说，它是重要的放大器和转换器，产油国和地区会吸引外部力量的介入，石油不仅可以转化为财政能力、军事实力和外交影响，还可以通过主权财富基金转化为全球投资能力、金融影响力和长期国家战略资源。总之，石油确实是影响国家能力、地区关系和国际体系的重要结构性力量。
您在书中指出，中东现代国家建立之初，很多靠的是卡里斯玛式人物的强力推行，在卡里斯玛式人物去世之后，这些威权主义政权都面临着政治合法性的考验。这似乎不是中东国家特有的现象，那么中东威权主义国家转型的复杂性和难度在哪里？
这其实是现代国家构建的核心命题。确实，卡里斯玛式人物在威权主义转型中的作用并非中东独有——从凯末尔到纳赛尔，从戴高乐到李光耀，“国父”现象是全球南方与西方近代国家构建中的共有特征。但中东威权主义转型的特殊性，恰恰在于制度建设的“时空压缩”困境与全球秩序中的结构性脆弱这两个维度的叠加。
我所研究的土耳其案例最能说明这种复杂性。凯末尔通过自上而下的激进世俗化改革，在穆斯林社会建立了第一个世俗共和国，完成了从帝国到民族国家的“断裂式”转型。他的合法性建立在民族独立与现代化政绩之上，但问题恰恰在于：这种合法性过于依赖个人威望与军队这一制度“替代品”。
凯末尔去世后，二号人物伊诺努继承的不仅是权力，更是一个无法向下渗透的“中心-边缘”结构——共和人民党（CHP）始终难以触及维系传统伊斯兰秩序的农村社会，国家与社会处于持续分裂状态。1946年被迫开启的西式多党制民主，本质上是对合法性危机的回应，但军方很快在1960、1971、1980年反复政变，一度形成了“民主试验-秩序崩溃-军人干政”的恶性循环。
昝涛著《现代国家与民族建构：二十世纪前期土耳其民族主义研究》（2011）
埃及前总统纳赛尔1956年在群众集会上
与西方早期国家构建相比，埃及从未拥有过自主的安全空间与资本积累能力。纳赛尔的阿拉伯民族主义试图通过泛阿拉伯团结来突破这一困境，但地区冲突反而加剧了资源消耗；萨达特-穆巴拉克的西方依附路线虽获得短期稳定，却使国家陷入新自由主义全球化的结构性剥削中。这种军事-经济-政治三重依附，是西方近代国家（即便在弱小时期）很少经历过的处境。
1928年，土耳其国父凯末尔在居尔哈内公园向民众演示推行新的拉丁字母。
埃及也是类似，法老专制主义、伊斯兰信仰、阿拉伯民族主义共同构成其政治生活的三重底色。1952年后，阿拉伯民族主义虽占据主导，但1970年代后伊斯兰主义持续上升，2011年后，更是与民主诉求交织。这种身份认同的跨国流动性（土耳其的泛突厥主义、埃及的泛阿拉伯主义，还可以提到伊朗的泛什叶派网络），使得国家内部的制度转型极易受到地区冲突、难民危机、外部干预的干扰——这是威斯特伐利亚体系下的西方民族国家无需面对的复杂性。
您曾提到，伊斯兰教普世思想与血缘、部落等民族传统的冲突一直存在。而全球化表现为资本主义政治-经济秩序的扩张，就中东而言，这种扩张与极端主义之间的张力是不是愈演愈烈了？
确实如此，全球化带来的资本主义政治-经济秩序扩张，与中东社会自身的各种问题产生了剧烈摩擦，从而加剧了极端主义的滋生。
首先是中东地区的经济失序与文化冲击，新自由主义经济政策导致贫富差距急剧扩大、青年失业率畸高，而全球消费主义文化又猛烈冲击中东地区的传统价值观与生活方式。这就同时造成了广泛的经济挫败感与文化疏离感。
因此，你说到的这种张力是结构性的，是系统性的，其根源在于全球资本主义体系与地区政治-经济结构、文化传统间的深刻矛盾未能得到合理调解。
您书中谈土耳其模式的篇幅特别多，这当然与您的专业研究方向有关，另一方面，土耳其模式能给中东问题的研究带来怎样的借鉴和思考？现在看来，土耳其的世俗化之路好像出现了一些反向的苗头，比如土耳其政府将圣索菲亚大教堂恢复为清真寺……
2020年7月，伊斯坦布尔圣索菲亚大教堂正式被改回清真寺并举行首次周五聚礼。
土耳其的案例确实有它的独特性，毕竟土耳其经历了几乎所有中东核心问题的“压力测试”：帝国转型、激进世俗化、民族建构、民主化、伊斯兰主义复兴、地区强国抱负、与西方联盟的复杂关系……
所谓的“土耳其模式”，其实有两个历史性版本，一个是激进世俗主义的凯末尔主义版本；另一个是埃尔多安主义的版本，也就是自由/文化伊斯兰主义的政党（AKP，正发党）能在不挑战民族国家的世俗主义结构的前提下，在所谓西方民主框架内长期执政，实现经济发展与政治稳定，也就是从这里能够推论，所谓西方现代性与伊斯兰主义看似兼容。土耳其模式的第二个版本曾给中东带来一种较为积极的想象，也就是，或许可以在不否定宗教认同的前提下，实现现代化与西式民主。
然而，近年来的发展，包括你提到的圣索菲亚博物馆改为清真寺，土耳其的各种民主倒退和强人政治，似乎也表明，土耳其模式具有历史阶段性，正发党早期的“温和主义”似乎更多地与其争取权力、加入欧盟的诉求相关。一旦权力稳固、入盟无望，或对欧盟的看法发生了变化，其更本质的伊斯兰保守主义与民族主义（如所谓的新奥斯曼主义）议程便可能凸显，更加引人注目。
土耳其转型的困境在于，凯末尔主义激进的世俗化未能完全消化宗教的社会根基，也不可能真正做到这一点；而民主化进程为有更丰富的基层经验、打着宗教旗号、利用宗教情感争取选票的政治力量打开了通道。当这种宗教保守主义政治力量与民粹主义、强人政治结合，便可能导致所谓的“选举威权”。这也警示我们，民主形式与实质之间可能存在巨大鸿沟，而传统宗教与民族主义的结合很可能成为强大的政治动员工具。
土耳其的政治历程表明，世俗与宗教、民主与威权、民族主义与多元认同的平衡极其艰难，且变化多端。它没有提供简单答案，而是以自身曲折的道路，映照出中东地区在传统与现代、宗教与世俗、帝国遗产与民族国家之间寻找出路的巨大挑战。
昝涛著《奥斯曼-土耳其的发现：历史与叙事》（2022）
中东很多国家，如伊朗、土耳其、伊拉克，都曾经历过世俗主义和宗教极端主义的冲突。在这种背景下，温和的伊斯兰现代主义者从伊斯兰传统中寻找支持世俗变革的依据，困难究竟是在理论层面，还是在实践层面？
在理论层面，关于解释权的争夺异常残酷，伊斯兰教特别是主流的逊尼派社会，没有发展出中央教义机构（如教会），任何对经典的现代解读都面临传统的、碎片化的宗教权威阶层（ulema，乌莱玛）的挑战，后者往往指责其为“妥协”或“叛教”。同时，极端主义者也能够提供一套更“纯粹”、更回归原典的激进解释，吸引信众。温和派在“虔诚度”竞赛中其实经常处于劣势。
同时，西方社会和媒体对“伊斯兰”标签的普遍疑虑，也使温和派获得的国际支持有限。当他们无法获得机会通过有效且长期的政治参与带来切实改善（经济发展、社会公正），其主张的说服力也就大大削弱。
最近这些年，宗教复兴以及全球向右转的倾向较为明显，您认为这是现代性的危机吗？这两者是同一思潮在现代化进程中的不同体现吗？
我认为，两者可以看作同一枚硬币的不同侧面，它们都反映了对某种特定现代性版本——尤其是过去几十年全球新自由主义秩序——的不满、反思甚至反抗。从这个意义上说，我们今天看到的宗教复兴、民族主义回潮和民粹主义兴起，都可以被理解为“现代性危机”的不同症候。
因此，欧美近年来所谓“右转”，往往同时具有经济与文化两个层面。一方面，它诉诸民族主义、本土主义和文化保守主义，强调捍卫“我们的”边界、传统与生活方式；另一方面，它也试图回应那些在全球化过程中感到被遗忘、被边缘化的社会群体。这可以被理解为一种“防御性的现代性”：人们未必拒绝现代化本身，而是试图通过重新强化民族国家、边界和传统共同体，保护自己免受全球资本流动和社会剧烈变迁带来的不安全感。
中东地区同样存在类似的政治经济学背景。二十世纪后期以来，许多中东国家经历了不同程度的经济自由化、私有化和结构调整，但这种改革并没有自动带来更加公平的市场经济，反而经常与权贵资本主义结合，形成财富向少数政治—经济精英集中的格局。与此同时，人口快速增长和高等教育扩张产生了大量受教育青年，但经济增长却无法提供足够的稳定就业岗位。青年失业、住房困难、收入停滞、社会流动受阻，以及对于腐败和特权阶层的不满，逐渐积累为深刻的社会危机。
从这个意义上说，中东的所谓伊斯兰复兴并不只是“回到宗教”，而是对失败的世俗现代化模式和不平等的发展道路的双重反应。许多人转向伊斯兰主义，并不意味着他们拒绝现代生活，相反，他们所追求的往往同样包括就业、公正、尊严、社会保障和政治参与，只是他们不再相信西方式世俗主义或者本国既有威权精英能够兑现这些承诺。因此，伊斯兰主义可以看作一种“替代性的现代性”方案：它试图以传统伦理、社会正义和共同体价值重新定义现代社会应有的秩序。
由此来看，欧美的民粹主义右转与中东的宗教复兴虽然具有完全不同的历史和文化背景，但其背后确实存在某些共同结构，也就是全球资本主义重组造成的社会分化、经济不安全感和阶级流动受阻，与全球化带来的文化同质化、共同体瓦解和身份焦虑相互叠加。而从现实政治进程来看，经济上的失落很容易被转化为文化和身份政治上的表达，于是现实生活中的问题，最终可能被重新表述为“谁夺走了我们的国家”“谁破坏了我们的传统”“我们是谁”，等等。
我们这些年来目睹的可能并不是对“现代性”本身的拒绝，而是对过去几十年占主导地位的全球化、新自由主义现代性的一次全面反思。无论是欧美右转的民族主义，还是中东复兴的宗教主义，都是这一过程的表现形态。他们都在试图回应一些真正的问题：经济发展的收益应该如何分配？政治共同体究竟由谁构成？人在一个高度流动、个体化和资本化的世界中如何重新获得尊严、归属和意义？
巴以冲突纪录片《NAZA》引起轰动，成金狮奖最大夺奖热门_有戏_澎湃新闻-ThePaper
第83届威尼斯电影节即将于当地时间9月12日晚间落下帷幕，就在渐近尾声之际，一部大热之作横空出世，目前已被视为擒得最高荣誉金狮奖的领跑者。这就是聚焦巴以冲突的纪录片《NAZA》。
《NAZA》由英国《卫报》和吉姆·威尔森的JWFilms制作，《利益区域》的导演乔纳森·格雷泽担任执行制片人，全片仅80分钟。影片的两位主创尤瓦尔·亚伯拉罕和拉谢尔·瑟尔是奥斯卡最佳纪录长片得主《唯一的家园》的联合导演。
《NAZA》几乎全部是在夜晚特拉维夫的屋顶上拍摄而成。
此前，威尼斯电影节官方介绍特别强调，《NAZA》几乎全部是在夜晚特拉维夫的屋顶上拍摄而成。不过，它不是通过巴勒斯坦平民的视角呈现加沙地区的冲突，而是寻找以色列军事体系内部的人，由他们来解释这套战争机器究竟是如何运作的。片名《NAZA》即是以色列军方使用的一个希伯来语军事用语的缩写，用来指代在攻击中预计会造成的平民伤亡人数，即“附带损害”。
此番《NAZA》入围威尼斯电影节主竞赛单元的过程也是戏剧性十足。它不仅是21部入围影片中唯一的纪录片，也是最后递补的入围影片。威尼斯方面直到8月24日才官宣，距离电影节公布完整片单已经过去了一个月，而距离电影节开幕也只剩9天。
9月10日，这部姗姗来迟的作品在威尼斯电影节完成了全球首映，获得现场观众长达24分半钟的起立鼓掌，创下本届之最，银幕下还有不少人手举巴勒斯坦国旗，对目前仍生活在战火之中的巴勒斯坦民众表达支持。
本片导演尤瓦尔·亚伯拉罕（右）和拉谢尔·瑟尔。
“威尼斯电影节是应我们的要求才延迟公布的，因为我们必须留出足够的时间完成影片”，《NAZA》的制片人吉姆·威尔逊在媒体发布会上说，“我们必须对片中以色列那边的消息来源做完全匿名化的处理。在我们看来，完成这项工作之前，最好不要让外界知道这部电影的存在。”
《NAZA》的开头即有一段文字说明受访者的面孔和声音均经过数字化处理。全片共有24名以色列情报人员和士兵出镜，他们讲述了自己亲眼见证的、针对巴勒斯坦人的“种族灭绝式杀戮”，其中包括生活在加沙地区的大量平民。
《卫报》调查部门负责人保罗·刘易斯（PaulLewis）在媒体发布会上表示，“我们能够确认的是，他们都是真实存在的人。他们全部都是曾在加沙参与远程监视以及杀害巴勒斯坦人的以色列士兵和军官。他们证词的力量本身就足以说明一切。”
《NAZA》也是近年少见的由新闻机构出品的电影作品，用威尼斯电影节的官方介绍来讲，它是把新闻调查、政治纪录片和电影作者论结合到了一起。《卫报》影视编辑总监兼纪录片部门负责人林赛·波尔顿（LindsayPoulton）解释说：“《NAZA》处于新闻业与电影之间的交叉点。我相信这样的电影——它们在编辑层面非常严谨，同时又具有创造性和艺术性——有能力把人们聚集到一起，引发对话，并推动我们向前。”
目前，《NAZA》在影评网站“烂番茄”上的新鲜度达到100%（共收录14篇评论），跟《可能的爱情》是本届威尼斯主竞赛单元中唯二达到百分百好评的影片。在《Vulture》影评人比尔格·埃比里看来，“这是我们时代最重要的电影之一”；它和《唯一的家园》最大的区别在于，不是单纯展示战争造成的惨状，而是试图展示“杀戮是怎样被一个现代官僚——军事——技术系统生产出来的”。
《金融时报》认为《NAZA》的杰出在于，它直面当下一个非常现实的问题：军事技术、道德责任以及平民死亡如何被制度化。因此，它不仅是一部关于加沙的政治纪录片，也深入探讨了道德共谋和人性丧失是如何造成的。
有意思的是，出品方《卫报》的首席影评人彼得·布莱德肖却没有护短。虽然他打出了四星好评（满分五星），但也指出片中的受访者全部匿名，这可以理解为出于安全考虑；可另一方面，如果没有任何人愿意以真实身份和面孔为自己的说法负责，证词的冲击力和可信度不可避免会受到影响。
威尼斯电影节之后，《NAZA》还将亮相纽约电影节，于9月26日在北美首映。毫无疑问，这部作品将成为下一届奥斯卡最佳纪录长片的最有力争夺者。
AI短剧的11条红线落地，平台流量生意该刹车了_有戏_澎湃新闻-ThePaper
今年9月1日起，《微短剧发展管理办法》（以下简称《办法》）正式施行，这是首部针对微短剧领域的专项部门规章。新规划出了11条内容红线，包括禁止渲染暴力、宣扬拜金奢靡、丑化亵渎英烈等，同时建立微短剧分类分级管理机制，特别是数量庞大的第三类微短剧，必须经过平台审核并取得节目编号后才能播出。《办法》的出台，为短剧行业划定了不可逾越的底线，将倒逼AI短剧告别唯流量至上，走上规范发展之路。
当AI一键生成剧本、数字人演员、成片剪辑，短剧制作的门槛被大幅拉低。近两年，随着AI生成技术快速普及，大量微短剧得以批量生产、快速上线，成为网络视听领域的新赛道，“广撒网、赌爆款”成为一种生意模式。技术打开创作空间的同时，AI微短剧野蛮生长带来的内容乱象也随之爆发。
一方面，技术降低了创作门槛，但同时也放大了行业的内容病灶。当下，不少AI短剧把猎奇当作卖点，将流量凌驾于价值之上。部分作品大肆渲染暴力复仇、拜金炫富，编织畸形婚恋叙事，刻意制造男女对立，用强刺激的“狗血”剧情收割流量；还有剧集打擦边球，靠低俗人设、猎奇桥段博取眼球。
侵权乱象同样突出。未经授权盗用真人肖像、声音制作虚拟角色，洗稿抄袭现有剧本的现象屡见不鲜，侵害创作者与普通民众合法权益。更值得警惕的是，AI虚拟形象对青少年吸引力极强，扭曲价值观的内容肆意传播，极易误导未成年人的认知，埋下不容忽视的社会隐患。
另一方面，AI短剧乱象的背后，是畸形的流量逻辑。部分制作团队抱着“短平快”的变现心态，把AI当成批量生产“流量工业品”的工具，放弃内容打磨。过去，低成本短剧多依靠平台事后处置，部分违规作品靠改标题、换封面“换马甲”反复上线；算法追逐完播率、点击率，进一步助推劣币驱逐良币，形成“越猎奇越有流量”的恶性循环，让坚守正向价值的优质作品生存空间被挤压。
技术本身没有对错，但当工具只服务流量，就会产出大量“精神垃圾”。《办法》划出11条内容红线，并建立微短剧分类分级管理机制，强化平台审核和监管责任，正是对这类行业顽疾的靶向纠偏，明确无论真人拍摄还是AI生成，网络视听产品都必须恪守价值底线，不能借技术之名突破法律与伦理边界。
制度的生命力在于落地执行，要把《办法》新规从纸面落到屏幕之上，还需要多方协同发力。首先，制作端要扛起第一责任。创作者不能把AI当作规避监管的避风港，要把社会效益放在首位，摒弃“重流量轻内容”的思维，完整留存AI生成日志、素材来源，从源头杜绝盗脸抄袭、洗稿侵权，自觉远离暴力、低俗、歪曲历史等违禁内容，守住创作的价值底色。
第二，平台必须压实主体审核责任。AI智能审核虽擅长识别显性关键词，却很难识别剧情中暗藏的价值观扭曲，不能以机器审核替代人工终审。平台要完善分级审核机制，强化对隐性擦边、软暴力内容的甄别，对反复违规账号加大惩戒力度；同时优化算法推荐逻辑，破除诱导沉迷的流量导向，加大优质正向内容的分发权重，不给低俗作品流量通道。
技术是创作的翅膀，不是突破底线的借口。AI短剧的长远发展，靠的是有温度、有价值的内容，而不是“狗血”猎奇的爽感。严守内容红线，不是束缚创新，而是剔除行业糟粕，为真正优质的AI短剧扫清障碍。唯有技术向善、监管有力、行业自律等多方同向发力，才能让AI短剧跳出流量泥潭，实现技术赋能与价值引领双向并行，为网络视听生态注入正向活力。
十二季改造百余个家庭，最新一季让家回归“适我主义”_有戏_澎湃新闻-ThePaper
走过十二季，《梦想改造家2026》正式定档9月10日起每周四22点的东方卫视，把朴素的居家梦想，变成触手可及的现实。
方寸空间承载居家梦想，看见每一个与众不同的你
回望过往十二季，节目组步履不停，踏遍大江南北。古镇老屋的斑驳屋檐、普通人家的烟火居室、充满人情味的市井小店，还有面向大众的公共空间，都留下了改造过的痕迹。改造使得一座座旧房子重焕生机，一个个家庭的居住困境得到化解。公益项目则让更多普通人，感受到实实在在的暖意。
新一季主视觉打破规整房屋框架，错落立体的微缩房屋模型徐徐展开，一个个微型生活场景藏于弯折起伏的空间之内——居住、阅读、亲子、聚会、烹饪、休憩、办公……不同的生活片段在此共存。家，从来不止一种形状。墙面可以立成森林，让一只流浪的爪印，找到安睡的弧度。房间里有小小丛林，在安全的地方，放心来一场冒险。音乐和文字各占一角，当客厅搭起篝火时，两个世界，彼此照亮。阳台可以成为舞台，在咖啡的香气里，重新剪辑生活的辰光。
让空间向人的内心需求靠拢，读懂人藏在“过日子”背后的内心期许，把理想生活的模样具象化。这恰好与当下家装的最新趋势“适我主义”不谋而合。拒绝照搬模板，回归居住者本身，衍生出适老化、适童化、适女化、适懒化等贴合真实生活的设计思考。
十二季奔赴百余个家庭，守护以人为本的改造初心
在AI技术日新月异、批量生成设计图已不再困难的当下，《梦想改造家》为何仍坚持一个个个案定制、一次次实地勘测？节目组在新一季给出了朴素而坚定的回答：改造的价值，不在图纸的精美，而在“把手弄脏”的过程里。
“再好的设计构想，也抵不过一次实地探访。”节目组透露，每一期改造课题，设计师都要反复上门勘察，与住户面对面沟通，直面现场层出不穷的实际问题。那些让居住者真正感到顺手的细节，往往是在现场一次次调整中才浮现出来的。改造的意义，就落脚在这些看得见、摸得着的细节里。
李沧东、是枝裕和新作闪耀威尼斯电影节，有望摘得金狮奖_有戏_澎湃新闻-ThePaper
第83届威尼斯电影节行程过半，20部主竞赛单元入围影片中已有13部亮相，夺奖呼声较高的候选作品也显现端倪。其中，来自亚洲的两位导演李沧东与是枝裕和的新片《可能的爱情》和《蓦然回首》双双获得不错的口碑，尤其前者已成竞逐最高荣誉金狮奖的种子选手。
《可能的爱情》“烂番茄”好评达100%
《可能的爱情》是韩国导演李沧东继《燃烧》之后暌违八年的新作。虽然他此前仅有六部剧情长片问世，但部部堪称佳片，也是欧洲三大电影节的常客，曾凭借《绿洲》获得威尼斯电影节最佳导演奖，凭借《诗》获得最佳电影节最佳编剧奖；还以《密阳》助力全度妍荣膺戛纳电影节最佳女演员奖。甚至他的上一部作品《燃烧》折戟戛纳电影节时，为他抱屈的人也不在少数。
导演李沧东与演员薛景求、全度妍、赵汝贞、赵寅成（左起）亮相《可能的爱情》威尼斯全球首映礼。
《可能的爱情》由全度妍、薛景求、赵寅成、赵汝贞主演，四位都是忠武路的大拿，这部新作备受外界期待也在情理之中。影片以两对夫妻为主人公，纪录片导演艺智（赵汝贞饰）与身为对冲基金经理的丈夫尚宇（赵寅成饰）过着优渥的生活，而因为参与罢工遭不当解雇的浩锡（薛景求饰）及妻子美玉（全度妍饰）则一直苦苦挣扎。当艺智决定以浩锡为对象，拍摄一部纪录片时，这两对身处不同社会阶层的夫妻因此产生交集，四人之间紧张的关系也在相处过程中不断升级。
《可能的爱情》在威尼斯电影节首映时，获得观众六分半钟的起立鼓掌，媒体的口碑更是几乎一致的好评。目前，与会影评人的打分汇总为8.61分（满分10分），位居已亮相的主竞赛单元影片的第三位，仅次于《野马九号》（9.75分）和《黄金时段》（8.64分）。而在影评网站“烂番茄”上，它的新鲜度则高达100%，收录的19篇评论无一差评。
《可能的爱情》目前在“烂番茄”的好评度达到100%。
基于影片主题，多数影评人都将《可能的爱情》与获得戛纳金棕榈大奖的韩国影片《寄生虫》相提并论，认为两者区别其实非常之大。《可能的爱情》并不是一部像《寄生虫》那样依靠类型元素的堆叠以及情节的反转取胜的电影，而是节奏缓慢、依靠角色的情感层层推进，并带有更深层社会观察的作品。
流行文化媒体《Vulture》认为该片是李沧东职业生涯中“最有力量、最具政治性的作品之一”；演员的表演水到渠成，一点点渗透进观众心里；虽然片长达到164分钟，但“几乎一次都没有看表”。
《卫报》首席影评人彼得·布莱德肖评论该片“在叙事范围和戏剧重心上都显得开阔而松散，充满智慧，同时也以一种恰到好处的方式尊重观众，把观众当作同样有智慧的人来对待”。“李沧东在处理艺智和尚宇这两个角色时，始终保持着一种冷静而审慎的中立态度。他没有立刻挖掘他们与美玉、浩锡之间这种具有剥削性和掠夺性的‘伪友谊’所蕴含的讽刺意味。”布莱德肖写道。
《时代》杂志影评人斯塔芬尼·扎哈雷克评价《可能的爱情》是“一部关于人究竟该如何在这个世界上生活下去的电影”。“它展现了这样一个世界：人们在失去生计之后感到迷失；人与人之间尽管存在阶级、性格等方面的差异，却依然努力建立联系；而最终，温柔所拥有的力量胜过傲慢。这是一部气质温和、胸襟宽厚的电影。”
她还将《可能的爱情》与李沧东的上一部作品《燃烧》做了比较。“这或许是一部比《燃烧》更加直白的电影，它所提出的道德问题也相对更易于理解。毕竟，在这个世界上，越来越多的人开始担心自己能否保住一份有收入的工作，而与此同时，全球绝大多数财富却掌握在极少数人的手中。在这样的时代，《可能的爱情》的戏剧感染力甚至可能比《燃烧》更加强烈。”
导演本人则在面对媒体时，剖析了自己创作一部作品的前提。“在开始一个项目之前，我会问自己三个问题：它对我来说有没有意义？对观众有没有意义？它本身有没有意义？”李沧东在威尼斯说，“如果我无法确定这些问题的答案，就很难真正全身心投入到这个项目中。即使剧本创作或前期筹备已经开始，如果我无法确定，也不会就此停下来。”
关于《可能的爱情》的诞生历时八年之久，李沧东也解释说，一方面是因为他与编剧吴政美花费数年时间打磨剧本。另一方面，他承认因为韩国电影业界大环境的变化，令影片的筹资遇到困难，2025年时一度陷入停摆的危机。“当时，院线电影很难获得投资。”李沧东表示，“这是韩国电影业非常艰难的一段时期。”
好在流媒体巨头Netflix出手支援，令《可能的爱情》顺利拍摄完成。李沧东透露：“Netflix甚至从一开始就在口头上承诺会进行院线发行。虽然大银幕和小屏幕之间可能并不存在本质上的区别，但在电影院里观看这部电影，会让观众更好地欣赏和理解它。”
《可能的爱情》将于11月6日起在Netflix平台上线播映。
诚如李沧东所言，威尼斯电影节之后，该片计划于9月23日在韩国院线公映，并于10月起进入北美等地的院线放映；最终于11月6日起在Netflix平台上线播映。
不难预料，《可能的爱情》必将是接下来这个颁奖季的热门作品之一——不论它是否有金狮奖的加持，都将代表韩国竞逐下一届奥斯卡最佳国际影片奖。
《蓦然回首》忠于原作且不失导演风格
是枝裕和上半年出征戛纳电影节的新作《盒子里的羊》，遭遇滑铁卢。而他此番角逐威尼斯金狮奖的《蓦然回首》则可视为其回勇之作。该片在威尼斯电影节首映时，获得现场观众长达12分钟的起立鼓掌。其中不少人因为深受感动，一边流泪一边拍手。
导演是枝裕和（中）与演员七濑枫莉、出口夏希、莳田彩珠、冈田六花（左起）出席《蓦然回首》威尼斯全球首映礼。
《蓦然回首》改编自藤本树的同名漫画，2024年诞生的动画版就已赢得不错的口碑及票房，是枝裕和敢于挑战翻拍真人版，可谓勇气可嘉。影片聚焦两个性格截然不同的女孩自小学时相识，因为意气相投，一同创作漫画，之后又彼此分开，直至生死相隔的故事。
《蓦然回首》由出口夏希、莳田彩珠、七濑枫莉、冈田六花担任主演。内容方面，相比只有75分钟片长的动画版，做了不少延展，比如主人公的家庭关系、两人在漫画创作过程中细节的展现等。此外，影片着力描绘了取景地秋田县仁贺保市（也是漫画家藤本树的家乡）的四时风物，这也是影片的一大看点。
跟《可能的爱情》一样，《蓦然回首》也赢得了媒体的普遍好评，目前与会影评人的综合打分为8.44分，与丹尼·博伊尔的《墨》并列第四位。而在“烂番茄”上，该片的新鲜度达到93%（收录15篇影评）。多数影评人都认为这部真人版既忠于原作，又带有浓烈的是枝裕和作品气质。
《好莱坞记者》的影评人大卫·鲁尼评论说：“是枝裕和与他的摄影指导上野千藏，为那些令人陶醉的画笔摩挲的画面，寻找到一种与之相匹配的视觉表达。他们通过柔和的色彩、轻抚般的光线以及富有质感的元素，营造出一种相应的美感。当这种美感用于展现现实本身的局限与艺术所提供的逃逸空间时，影片还会在某个时刻转变成风格化的动画。”
《综艺》的影评则盛赞影片在声音上的表现力：“声音设计是影片所营造的世界的重要组成部分。铅笔在纸张上划过的石墨声，与坂东祐大创作的悦耳配乐相互呼应，仿佛构成了一种音乐伴奏。随着两人的创作方式转向数字化，屏幕上数位笔发出的敲击声，又带来截然不同的质感。”
影片较有争议的一点则是花费大量篇幅展现漫画的描绘过程，包括打草稿、勾描轮廓、粘贴网点等巨细靡遗。有的影评人认为，与此相关的内容过于冗长；也有人认为，正是这一点令《蓦然回首》不仅是关于“两个女孩成长、分别、重逢”的青春故事，而是诗意地展现了创作本身。
出口夏希（左）与莳田彩珠亮相威尼斯媒体见面会。
《蓦然回首》即将于9月11日在日本正式上映，它能否超越动画版44亿日元的全球票房，是外界关注的一大焦点。
《尼尔森先生，你杀人了吗》剧照
除了以上两部作品，主竞赛单元中还有一部来自东亚导演的作品，就是日本导演冢本晋也的《尼尔森先生，你杀人了吗》。该片改编自退伍军人艾伦·尼尔森所著的同名非虚构作品，讲述他在越南战争中目睹了大量暴力和死亡后，患上了严重的创伤应激障碍，导致战后的生活分崩离析，一度流落街头；最终，在经过心理治疗后，他成为反战活动家，仅在日本就举办了超过1200场演讲。目前，与会影评人为该片打出7.92分，位列主竞赛单元所有已放映影片的第五位。
专访宁理：在角色里“翻译”法律与人性的温柔_有戏_澎湃新闻-ThePaper
演员宁理拥有一套极具个人特质的生活方式：时常无目的地搭乘地铁、公交，穿梭在城市街巷与人流之中，不主动参与社交，而是以抽离、隐形的观察者视角，捕捉普通人的日常百态、情绪流转与生活细节。
在近期热播的法治年代剧《重器》中，演员宁理完成了一场深度的共情创作。他饰演的周一仆是一位儒雅、沉稳、心怀悲悯又坚守原则的政法教授，其气质与行为底色，源自宁理对老一辈知识分子的细致观察与理解。他为这个角色所做的准备，像一场严谨而充满温度的学术研究，将自身对表演艺术的理解，融入角色的每一个细节之中，让一个看似功能性的人物，拥有了丰满的生命力。
《重器》中，演员宁理饰演周一仆教授
作为一名历经岁月沉淀、重返讲台的法学教授，周一仆的人物内核并非单纯的知识传授者，而是法治初心的传承者与守护者。在宁理的解读中，法学教育绝非冰冷的条文背诵。这也是周一仆授课的核心初衷：他希望学生跳出机械的法条学习，练就独立人格与严谨心性，成长为有温度、有底线、有担当的合格法律从业者。
虽非戏份最多的核心主角，但宁理对待每一个角色，都会以戏剧演员的专业素养，全方位打磨角色质感。戏剧学院的科班教育，让他养成了全程参与角色妆造、细节设计等的创作习惯。为贴合周一仆废寝忘食、潜心治学办案的工作状态，他特意加入馒头配咸菜的工作细节，让角色立体多维。同时，宁理将自身的人生阅历与温柔底色，融入了角色的师生戏份。
以下是宁理的讲述：
周一仆是在经历了很多以后重新走上讲台的。台下的学生，让他看到自己曾经的样子。我特别喜欢一句台词：“即便是在那些日子，在最黑暗的角落里，也能发现人性的光芒。这些温暖和善良是我们工作的价值和意义。”大众眼里的法律虽然刻板、冰冷、讲究规则，但它的内核是温柔的，存在的意义是守护普通人的尊严与权益。
他觉得作为一个法律从业者，不仅仅是机械地背诵法律条文。刑法典一百九十来条，一个学期基本上就能背下来，但要成为一个真正的法律人，还要掌握法律的逻辑，养成法律的思维习惯，用它来思考问题、判断世界、指导行为。这是他作为政法老师上第一课的初衷，希望学生不仅仅来学习知识、研究法条，更重要的是成为一个合格的法律人。这是他给这些孩子将来职业生涯的一个提醒。
剧中有一段周一仆和张丽慧的对手戏，我很有共鸣。周一仆说审判员、审判官是门槛最高的职业之一，因为他们裁判的是一个人的人生。如果从业者人格不独立、内心自卑，就无法胜任这份工作。这也是他对法律职业、对后辈最真切的理解和期待。
周一仆和程兼济的关系，是朋友又是战友。他们对法律的认知是相同的，比如李乡案，他们会毫不犹豫地联手。但性格和行为方式有所不同，程兼济是那种烈火性格，用热血和行动去冲击不公；周一仆更像静水，用深邃的思想和制度来承载法治的未来。
法学生既要博学严谨，也要有爱和悲悯
对于程兼济、周一仆来说，所有学生都像自己的孩子一样。我在上海戏剧学院的时候也经常到老师家去蹭饭，学生没有收入，老师经济上也不是很宽裕，可能只是自己包一顿饺子，但对我们学生来说，就很像家的感觉，就能放下课堂上的拘束，像跟自己的父母撒娇一样跟老师聊天。周一仆也会请学生来家里吃饺子，他不仅仅是法学教授，他还是一个人，他也有爱和悲悯，这些课堂以外的戏份，能更多展现他作为人的多面性。
他跟张丽慧说，要保护普通个体的生命和尊严，为整个社会提振善。拍那场戏的时候我几度哽咽，台词真的写得特别好，也重新让我认识了中国法律人在整个法治建设过程中的初心。赵冬苓老师写一个职业，不是写刻板枯燥的工作流程，她写得非常细腻动人。我跟赵冬苓老师这是第二次合作，之前演过她写的《警察荣誉》。每次演她的戏，我都感觉到她的笔力能够渗透到这个人的每一个毛孔、每一根血管里。
演员拿到剧本的时候，读到的只是这个人物大概的轮廓。如何让角色的像素更加清晰，需要通过各种方法，比如服装、配饰、行为，还有语气、口音等。虽然周一仆的戏不是很多，但定妆的时候，每个阶段的妆造我都会跟服装老师沟通。弄好了以后，沈严导演会问我觉得怎么样。我的习惯是，先照一下镜子，看这个角色跟我想象的是不是接近。因为服装造型会反过来作用于我，让我更相信我成为了这个人物。
我是话剧出身，上学时演角色，都会自己研究化妆、设计造型和发型，根据自己对人物的理解去完善形象。进入影视行业后，我也一直保留这个习惯。比如剧中周一仆伏案批阅文件、身后站着陈一众的那场戏，我就在想，怎么直观表现人物废寝忘食的工作状态？于是我和道具老师提议，可以准备馒头、咸菜。对他来说，吃饭不是享受，只是为了支撑工作，简单对付一口就够了，这更贴合他全身心投入事业的状态。
这些生活化的小细节，能让人物跳出台词的局限，通过一举一动展现更丰富的层次，也给观众留出了想象和解读的空间。我们早年在学校排练也是这样，会查阅资料、翻看老照片寻找灵感，再根据理解搭配服装、调整状态，让自己真正成为角色，而非只是扮演角色。人艺的老一辈演员也是如此，像于是之先生塑造《龙须沟》的程疯子、《茶馆》的王利发，都是以剧本为基础，在生活中寻找原型，为角色赋予灵魂，这些前辈一直是我的榜样。
“表演也是翻译的过程”
翻译书对于我来说是一个水到渠成的事情，没有刻意而为。当然我翻译的水平还是比较生涩，不像专业翻译家那么流畅，但对我来说是一个非常享受的过程。我自己平时看英文原版书的时候，就会把一些难懂的段落翻译成中文，加深理解。翻译《宇航员的终结》，也是跟出版社闲聊的时候，他们说你要不要试试翻一本书，倒是挺好的尝试。
开始我也犹豫，如果它是那种硬核的科普教科书，我不敢涉足，因为专业东西太多。但它属于非虚构类的纪实随笔，有科学事实作基础，还有很多哲学思辨、社会分析、历史评述，偏散文类的，不是那种严谨的技术陈述，所以我还敢于尝试。法律上的东西，如果是类似于这种的，我也特别希望尝试。但那种严谨的学术著作，需要专业的法律人才能够涉足。周一仆可以，但演员宁理不可以。
翻译《宇航员的终结》的时候，我突然产生了这样的感受：表演也好，我们这种二度创作的创作者也好，都是翻译的过程。翻译的时候我会反复推敲一句话，如何用母语群体的习惯方法，来理解另外一个不同母语群体的思想。演戏也是一样，拿到剧本，这是编剧给我们的世界观，如何通过你的肢体、你的塑造，变成另外一种语言，把你理解到的精神内核翻译给观众。整个过程中有一种不谋而合。
我曾经看过一个纪录片，说这个世界充满了密码和解码的过程。从一个孩子对世界茫然无知，开始学会表达渴、饿、冷、热这些实在的感受，慢慢学会表达喜悦、悲伤、沮丧这些不是实体的、很难描述的感受。我们找到了一种公共密码，就可以传递想法。鸟类、兽类之间也有密码和解码，用单一或复杂的音节传递恐惧、警示。
我觉得这一切特别有意思。你进入到一个人的精神世界、一个人的灵魂、一个人的创造当中，拿出来变成另一种表达形式——内核是一样的——再把它传递给另外一群人。这个过程真的特别神奇。
观察是用另一种形式去融入喧嚣
我经常去坐公共交通，坐地铁，有时候没有目的，随便选一个目的地就上车。突然就感觉像是身处在某一种戏剧情境当中，听点音乐，或者根本就不用听，就听着车厢里的声音、窗外的声音，看着每一个人，父母和怀里的孩子、恋人之间，我觉得这些都是生活中特别富有诗意的画面。
我不惧怕被观察，进入角色以后，演员是幸福的、幸运的，能有这样的机会进入到不同的灵魂和身体当中，按照角色的喜怒哀乐去行为。他可能是I人、可能是E人、可能是社牛。在角色的行为逻辑里，那是自然的。但在生活中，我必须要按照宁理的身份去做所有反应，这个时候我就会变得很无措、无所适从，因为要承担社交的责任。但我不是怕人，我喜欢在闹市中、在街巷里、在地铁公交上观察人，因为这个时候我是隐形的。我希望在生活里成为隐形人，不习惯在镜头前扮演自己。
宁理担任了今年第31届上海电视节白玉兰奖中国电视剧单元评委
宁理的翻译作品《宇航员的终结：谁将飞往无人星际》
这和翻译是一样的，翻译《宇航员的终结》的时候，我也会找亲近的朋友，念一段话给他们听，问他们听着清不清晰，有没有歧义。我希望当读者看到这一段的时候，能一下子理解作者的原意是什么。演戏也是一样，你想得再多再丰富，呈现给观众的时候，要让观众知道你要表达的是什么。
我觉得自己是一个既统一又矛盾的人。我喜欢安静独处，也热爱充满烟火气的生活。我的工作让我成为被观察的中心，但在生活中我又很喜欢成为观察者，去看世界的不同层面、不同角落。这不是说故意为了远离喧嚣的环境，观察可能是用另外一种形式去融入喧嚣，旁观而不是参与其中，可以随时抽离。
在诗酒与游戏中读懂万里长江第一城_有戏_澎湃新闻-ThePaper
城市文旅体验真人秀《跟着春晚游中国》
由总台文艺节目中心倾力打造的城市文旅体验真人秀《跟着春晚游中国》宜宾站第一集“寻脉长江”，将于9月10日20:50登陆央视综艺频道（CCTV‑3），央视频、央视文艺新媒体平台同步更新。
本期节目中，“春·游团”杨帆、辛晓琪、朱迅、于洋、蒋敦豪、马凡舒将开启一场“寻脉长江”之旅，循着三江交汇的水脉，亲身感受茶文化、酒文化、竹文化交织出的独特气韵。依托2026年总台春晚宜宾分会场的城市高光，节目以“地理之脉、文人之魂、未来之源”为叙事线索，用年轻化、趣味性的沉浸式体验，深度解码“万里长江第一城”的文化基因。
在合江门广场，非遗李庄草龙的翻腾起舞拉开序幕，春晚分会场的主舞台再度汇聚目光。“春·游团”从这里出发，步入川红非遗馆的茶香氤氲——三十六道工序凝练一杯“川红工夫”，嘉宾们在“歌词版你演我猜”轻松游戏氛围中，溯源三千载种茶史涵养的地理之脉，感受“中国早茶之乡”的山水产业底色。
循江而行，铜关码头的百年水运记忆与新能源双层巴士的时代新景交相辉映，宜宾“有水走水、有路拓路”的通达基因在古今对话中清晰可辨。走进流杯池公园，黄庭坚《安乐泉颂》的吟咏犹在耳畔，“春·游团”复刻“曲水流觞”的文人雅集，两队成员在九曲池畔拼反应、比口才，以“流觞记忆”等游戏致敬四千载酿酒史的文脉传承，在诗酒唱和中溯源宜宾文人之魂。
节目处处搭建自然对话场景，让城市更新、非遗传承、绿色发展的时代命题，在实景探访与游戏互动中化作可感可知的“宜”式日常，让松弛与进取并存，看见烟火，也看见未来。恰逢教师节，“三人行，必有我师焉”——9月10日不妨跟随“春·游团”的脚步，以这座城市为师，在山水中读懂万里长江第一城的千年气韵与时代新貌。
李公明｜一周书记：奥威尔是怎样从……皇家警察中炼成的_上海书评_澎湃新闻-ThePaper
《奥威尔的缅甸岁月》，[美]保罗·索鲁著，陈超译，上海译文出版社，2026年6月出版，506页，88.00元
教师、书店店员等。1933年，他以“乔治·奥威尔”为笔名发表了第一部著作《巴黎伦敦落魄记》（
）。后来，使奥威尔这个名字传遍世界的是他的中篇小说《动物庄园》（
我的这个小专栏《上海书评·一周书记》今天写到第九百零八期，突然想起在十八年前的第一
；刘玉宇译，上海三联书店，2008年4月）
美国著名旅行作家、小说家保罗·索鲁（PaulTheroux）的小说
，2024；陈超译，上海译文出版社，2026年6月）
问题是读者光看“缅甸的白人老爷”这个书名，未必能够与奥威尔联系起来，而“奥威尔的缅甸岁月”则很直接地表达了该书的核心内容，虽然又太贴近奥威尔自己写的小说《缅甸岁月》，以至说不定有人会把两部书混在一起。总的来说这个书名还是比较贴切的。
一个在缅甸的英国警察布莱尔是怎样炼成作家奥威尔的？答案的来源当然不止一个，最直接的是奥威尔在《奥威尔自述：通往威根码头之路》中的回忆性自述，然后就是他自己写的小说《缅甸岁
因此可以通过保罗·索鲁的小说，看奥威尔是怎样炼成的——还有一个更有意思的说法是：权力面具的碎裂一刻，恰是奥威尔的诞生之时。
应该强调的是，读书是使布莱尔从皇家警察成为奥威尔的关键途径。在驶向缅甸的轮船上，布莱尔尽量躲在船舱里，不愿意与休息室里的那些人无聊地应酬。同行者敲门找他，说担心他病了，布莱尔说：“我很好——只是读书和躺平罢了。”
这句话在今天听起来更接地气，可以是一个很好的网文题目。布莱尔在他的缅甸岁月中的确是一直在读书，阅读成了抵抗外部世界和成就内心中的另一个自我——那个日后将成为奥威尔的人——的唯一武器和途径。他一直读着莎士比亚、H.G.威尔斯、毛姆和杰克·伦敦的书，布莱尔的阅读与在现实生活中的观察、感受融合在一起，当他看到或听到那些农民和无家可归的寡妇及孩子的事情，他会想到在托尔斯泰或高尔基的作品里看到的那些绝望的农民
。读书就像一台自动记录仪，刻写着他在缅甸岁月中的所感所思，时刻映照出他内心真实的波澜——“布莱尔放下书，对自己说过的话感到后悔，对这番谈话感到后悔。阅读是一种亲密的行为，你的阅读表明了你的身份。而我的书目表明我算不上是一名真正的警察。”
读书激发了布莱尔的写作灵感。他读完了杰克·伦敦的《深渊之民》之后，想到自己也要到收容所去，要住在廉价旅馆里或者和采摘啤酒花的临时工在一起，并且会感到快乐
布莱尔在前往缅甸的轮船上写了一首诗的开头：“在我房间里匆忙奔走的老鼠……”，却一直无法完成它
。应该说这首诗的开头还是有点意思的，但是他可能感觉到郁积在内心所要表达的事物和情感与诗歌这种体裁难以匹配。在书中，另一个自我不断出现。“那不是警察布莱尔，而是他的另一个自我，不安分的追问者、怀疑论者、唱反调者。”
再次强调不要对缅甸人进行政治教育，可以说明这个问题的重要性。关于保存与破坏，隐含的意思是不要改变这个社会。他的意图是要缅甸人接受殖民者的文明观念。更为现实的问题是关于精英统治的必要性，总督激动地说：“政治权力应该掌握在天生的贵族手中，而不是——决不要——屈服于抽象的民主理想。先生们，你们必须怀着公平与怜悯之心，帮助实现这一点。”
把精英统治与民主理想对立起来，这是英国殖民政治的一贯做法。问题是总督要求警察们要以“公平与怜悯之心”帮助实现贵族的精英统治，听起来是一种职业伦理的要求，实质上这是英国殖民政治对内部人员的意识形态规训。然后是拜访警察局长，“局长挥舞着另一个拳头说，‘永远记住，我们是老爷，而他们——他们——只是贱民。’”
没有总督的那些观念性的东西，直接就是以一句话讲清楚殖民统治者与被统治者的身份区别，高低贵贱非常直白，而且要新警察永远记住。
布莱尔在听这些训导的时候只能不断点头称是，内心当然另有想法。在布莱尔的缅甸岁月中一直郁积在内心的忧郁之情就是对所处环境与职务生涯的讨厌与抗拒，但是在现实中又无法逃离。“我不应该在这里，我永远不会成功。他看到手臂上的煤灰，手指在烟卷纸留下的污渍，感觉很晦气。他被拖进了这个可恶的地方，置身于冥顽不灵的当地人和专横颟顸的官员之中……”
这是他内心的真实想法。但是，老于世故的罗宾逊警官以过来人的身份对布莱尔说：“最糟糕的一点是，你会对一切习以为常。”布莱尔不解地问：“对什么习以为常？”“对欺负本地人习以为常，”罗宾逊说，“我已经摆脱了……但你还年轻——你会明白的。那是一种教育。它会塑造你。”布莱尔说“我不知道我能否坚持下去。”“你会坚持下去的，这对你有好处。每个人的一生中都会经历一个，将他的性格永远固定下来。”
这可以说是殖民专制体制对入职者实行规训中的金句——“你会对一切习以为常”，这句话应该印在殖民官僚机构发给每一个新入职者的工作手册的封面。罗宾逊讲得很对，这是一种官僚生涯的成长教育，绝大部分入职者的确会坚持下去，好处还是真的会有的。
对于长官办公室氛围的这种描述，充满了政治性与文学性的想象与揭示。
。布莱尔非常清楚，在英属印度当一名白人老爷的代价是认同帝国的信念，认同当地人是劣等民族，认同对他们实行的专制是公平的。
。“他陷入沉思，沉默中似乎带着同情。‘是穷人在抢劫穷人。’然而布莱尔看到的是强奸犯逃到遥远的村庄，强盗消失在下游，纵火犯消失在烟雾中——留下流血的女人、被洗劫一空的小屋和灰烬。”
“令布莱尔绝望的是，缅甸的当地人带着仇恨或恐惧的目光疏远他——而他只是一个半吊子的警察，来到这个国家十六个月后仍在实习，前途未卜，需要在恶臭的运河旁由自命不凡的奥利芬特统治的这座沉闷的小镇里，证明自己能胜任这份可恶的工作。”
但是同时，在布莱尔的缅甸生活中，他时常沉醉于这里的丛林和沼泽的斑斓色彩和戏剧性。三角洲的水世界、奇异的树木、稻田的简单几何形状，新栽种的水田里嫩芽穿破水面，映照着天空和飘浮的云朵。浩瀚的风景使他感到敬畏和自己的渺小，被他凝视的风景在抚慰着他
。看着缅甸内陆棕色的荒地，杂草丛生的灌木、低矮的树林和简陋的村庄——在那里妇女们扛着水罐，男人们牵着水牛，孩子们赤身裸体地跳进肮脏的小溪。他感受到“缅甸的真实生活，远离白人老爷的圈子；古老而永恒，简单而坚不可摧”
老警官罗伯逊说：“数百万土著，却只有一小撮白人老爷在管理。大英帝国只会虚张声势。我眼瞎了，但看清了这一点。如果他们选择起来反抗，那我们就完了。”“一切都只是虚张声势”，他又重复了一遍
。布莱尔思考着罗伯逊的这番话，想起了他的父亲。一个低阶鸦片专员，看到他站在孟加拉的铁路仓库里，周围是一群瘦弱的苦力，把装满鸦片的木箱搬进等候着的火车货厢。他看上去志得意满，一如既往的傲慢，是一个为王室创造利益的白人老爷。布莱尔对帝国了解得越多，就越痛恨他的父亲。这就是他的秘密历史。对比起来，罗宾逊是帝国的另一个牺牲品，至少他承认了这一点，虽然这一切都是异端邪说
这就是对罗伯逊那段话的最好补充——正是因为被统治者对专制统治的漠不关心与顺从，让这个体制得以苟延残喘。
作为治安警察的布莱尔经常感到自己也是囚犯，不是因为看守与囚犯的关系，而是因为感到自己内心的真实想法已经被他的上司看穿。他怀疑“他们发现了他内心中的另一个叛逆的自我……他如此渴望把仇恨藏匿起来，以至于显得鬼鬼祟祟——焦虑的眼神中流露出狡猾。他成功地令霍利斯相信他对白人族群的忠诚，但警察局的上级更为精明、更有经验，了解背教者的行为。他们才是英属印度的坚定拥护者，一眼就能看出谁是怀疑者。”
在这里可以看到殖民统治的支柱在很大程度上就是一批忠心耿耿的白人老爷，他们能够从一个眼神、一种不自觉的轻蔑口吻或者言不由衷的语气中发现内部队伍中的异己分子，在这里甚至已经可以看到了《1984》中的那些老大哥的监控本能与敏锐。
。布莱尔面对殖民地政治犯而产生这种联想，由此而把英国伊顿公学的教育与精神理念与反殖政治联系起来，这是在英帝国殖民政治研究中容易被忽视或遮蔽的一面。
布莱尔与杰里科太太的私情是在整部小说的阴暗与闷热氛围中的一抹亮色。布莱尔在杰里科太太身上体验到了性爱的炽热高潮，那是任何其他女人都无法替代的，超越了快感，是其他女性无法给予的真正激情
。杰里科太太是布莱尔的慰藉，使他高兴地想到他们的偷欢、大汗淋漓的做爱本身就是一种反叛行为。“……邪恶的挑衅，拥有某种黑暗的魔力，像咒语一样的巫术，令他瞠目结舌，为她令自己震惊的能力而满心欢喜。”
但更重要的是在两人炽热的欲望私情中夹带着共同价值观和反叛勇气，这是从布莱尔成长为奥威尔的过程中不可缺少的感情教育。除了杰里科太太，没有人知道他有多么痛恨这份工作。杰里科太太看透了他的内心，能够“大声说出布莱尔内心的秘密，赋予了他的疑虑以声音和意义，并道出了他心中未曾向任何人——甚至他自己——透露的矛盾。另一个自我，那个鬼鬼祟祟的叛逆者，那个感官主义者——杰里科太太似乎在为他发声，那个布莱尔内心称为‘乔治’的人”
。这不是一般的心心相印，简直就是在身体碰撞中的灵魂的融合。他们的隐私是激情的一部分。把布莱尔和杰里科太太绑定在一起的，是她洞悉他所有的秘密，包括他给另一个自我起的名字“乔治”。他不是布莱尔，而是乔治，是她的情人，她的同谋
。布莱尔与杰里科太太躺在黑暗中，诅咒英国人，嘲笑威尔莫特上尉，自我感觉到这比他们的私情性爱更加大逆不道。“他们是一对躲在他的平房里的异教徒，在监狱的阴影里进行密谋，一对国王的敌人，比威拉杜上师更过分地煽动叛乱，经常用那个反殖民主义的僧人曾经说过的话谴责体制。当杰里科太太依偎在他身边时，他曾说过，要是整个社会变成了一个全景监狱，而暴君坐在瞭望塔的中心呢？他会看到我们——他会看到每个人——没有任何隐私。”
读过《1984》就会想到了温斯顿和裘莉娅的私情，爱让他们的冒险变得值得，让他们相信自己充满反抗的力量，只是他们的爱在老大哥的残暴拷问下成为令人心碎的悲剧。
从布莱尔最后要成为作家这一点来说，杰里科太太的预言极为准确。她对布莱尔说：“你会成为一名作家……你会名留青史。”布莱尔很感激她这么说，但是他说：“但我读过威尔斯、毛姆和劳伦斯的作品，似乎无法企及他们的成就。”杰里科太太的回答是“你不是他们。你是布莱尔。我知道这会发生。……因为你是读者，但最重要的是——作为一名作家最基本的一点——你是倾听者。”
后来的那个奥威尔注定要降临于世界，从倾听者成为写作者。杰里科太太没有说他倾听什么，但是我们可以肯定地说，首先就是倾听自己内心最真实的呼声。
布莱尔对自己内心世界的剖析是极为严苛的。他知道正是自己的工作让他变成了一个他所鄙视的人，对于一个在专制体制中谋生的年轻人来说，有还是没有这种自我认识是一道鲜明的界限。他对一个缅甸人说这个专制体制是一种骗局，其真正的支柱是军队和警察——“那就是我，你的缅甸老爷，助理警司布莱尔。你能想象这让我有什么感觉吗？我就是铁蹄。”
这是关于“写作”作为一种自我审视与反抗的经典案例，是奥威尔从此走向世界的坚实起点。
因此他的写作就具有超越文学的意义。在他的笔记本上出现了“约翰·弗罗利”这个名字，索鲁在这里直接把乔治・奥威尔在1934年出版的小说《缅甸岁月
》中的那个主角、一个驻在缅甸的英国木材商人推了出来。虽然《缅甸岁月》的真正动笔应该是在巴黎时期，但是在缅甸的岁月中无疑已经在积累素材，最初的手稿可能写在离开缅甸之前。因此索鲁的这一写法是有依据的，在该书“后记
”中对此也有说明。当布莱尔开始构思和写这个人的故事的时候，他知道“这不是一个故事，而是一个姿态……这是一种反抗，是一种拒绝，是叛逆的呐喊……”
索鲁这样想象和描述布莱尔的写作：他在深夜坐下来写作，想着也许约翰·弗罗利无意中听到了一些事情，于是他重复那些抱怨者的牢骚，逐字逐句地记录下来。他不会添油加醋，只要将它们写下来就令他释怀，他正在记录和创造一些属于他自己的东西，让思想得到了升华。他知道写小说是理解这个世界的愉快方式，令他身心愉悦，没有其他事情可以与之相提并论
。对他来说，写作是一种蜕变，在写作中感受到的是一种更新、净化和幸福。奇怪或者并不奇怪的是，“在这个该死的地方，他终于可以书写关于帝国的真相”
。就这样，布莱尔日日夜夜在从警察局偷来的政府便笺上写下关于弗罗利的故事，在那些故事中有人被羞辱，有人被绞死，有人被鞭打直到他鲜血直流。因此，“帝国不是茶话会，也不是发出回音的洞穴”
在该书的“后记”中，索鲁从乔治・奥威尔的《通向威根码头之路》
中选取了一段话作为全书的结语。我认为由于奥威尔在《通向威根码头之路》中确实详细回顾了自己1922-1927年在缅甸担任皇家警察的经历，并且以此作为全书的政治与社会批判的重要支撑，因此索鲁的安排是很恰当的。
最后要提到的是，索鲁这本书出版于2024年，他在书后的“致谢辞”中写着：“我要向我的缅甸朋友们说一句‘凯伊祖汀帕塔尔’，感谢他们的智慧和指导，但……我不便说出他们的名字。”
虽然我们不知道这本书中的哪些内容和细节来自哪些勇敢的缅甸朋友，但是我们好像会感到布莱尔仍然在缅甸坚持他的写作。
《早春晴朗》Netflix榜创国产剧新高，靠算法推流打开市场_有戏_澎湃新闻-ThePaper
井柏然、孙千主演的都市情感剧《早春晴朗》于8月26日在优酷与Netflix同步上线。7天后，Netflix官网发布：该剧在8月24日至30日这一周，以240万次观看、2150万小时观看时长，位列全球非英语剧集榜第2名。在紧接着的8月31日至9月6日这一周，它的观看次数升至320万，观看时长升至4570万小时，再度位列第2名。
这是国产剧（含港澳台）在该榜的最高位次，也是首部进入前三，并且两周蝉联。对一部当代都市题材的国产剧来说，这是一条不常见的路径。
《早春晴朗》在Netflix网飞2026年8月24日-2026年8月30日的全球非英语剧集榜中排名第二。
基于Netflix官方数据集，《早春晴朗》的观看次数升至320万，观看时长升至4570万小时，进入周榜前十的市场从22个扩大到38个，登顶的市场从4个增加到7个。
4570万小时是什么概念？根据该数据，2021年7月至今共271周的纪录，全球非英语剧集榜第二名的观看时长中位数是2660万小时。也就是说，《早春晴朗》第二周的时长是这个中位数的1.72倍，4570万小时高于其中近90%的纪录，它甚至高于该榜“第一名”的时长中位数（4542万小时）。
两周之间的增幅也值得注意：观看时长从2150万小时增至4570万小时，翻了一倍多（+112.6%）；而观看次数从240万增至320万，只增长了33.3%。这个剪刀差说明，增量主要来自同一批人看了更多，而不是更多人点开第一集。换言之，观众在补看、在追更。
第二周最值得说的一个国家，是巴西。
第一周，巴西进入了22个市场的周榜前十，并未公布名次。第二周，它直接登上了巴西Netflix剧集周榜的第1名。而在Netflix巴西剧集周榜的历史冠军名单上，此前的常客是《布里奇顿》《鱿鱼游戏》《怪奇物语》《星期三》，没有一部华语剧。此外，第二周的7个登顶市场是：中国台湾、中国香港、泰国、越南、新加坡、印尼、巴西。后三个国家并没有出现在第一周的榜单里。
38个市场的完整名单，勾勒出一幅比想象中更广的地图：拉美（巴西、智利、哥伦比亚等）、中东与北非（沙特阿拉伯、卡塔尔、埃及、摩洛哥等）、南亚（印度、巴基斯坦、斯里兰卡等）、非洲（尼日利亚、毛里求斯）。韩国也在这一周首次入榜，位列第9。
一部讲中国都市男女情感生活的剧，走进了拉美、中东和非洲观众的推荐页。
这部剧在谷歌趋势上的中英文检索，指向了两拨不同的观众。中文名“早春晴朗”覆盖27个地区，前五是中国台湾、中国澳门、中国香港、中国大陆、马来西亚，基本是华语圈与华人社群；英文名“theearlyspring”覆盖68个地区，是前者的2.5倍，前五为新加坡、柬埔寨、泰国、马来西亚、尼泊尔。两个名单只有马来西亚重合。
值得注意的是，英文搜索的前五里，柬埔寨、尼泊尔并非英语国家，当地观众用英语检索，反映的是Netflix国际版以英语为通用界面的触达方式。这不是“用母语找一部中国剧”，而是“在平台的英语界面里遇到它”。
搜索词的变化，更清楚地暴露了这条路径。
谷歌趋势对于关键词搜索的热度变化
中文检索里，“热门查询”以“早春”“早春晴朗”这类剧名直搜为主，“上升查询”多次出现标记“BREAKOUT”（爆发式增长）的词条，热度是在短时间内被推起来的。
英文检索的形态完全不同，热门查询是“theearlyspringdrama”“netflix”。观众是先知道Netflix上有这么一部剧，再去找它，而不是先知道剧名。上升查询里出现了“episode”（分集）、“boranjing”（井柏然的英文名音译）等词，关键词已经从“剧”下沉到了“集数”和“演员”。
这是一个非常典型的平台推荐驱动的观看路径：算法把剧推到首页，观众点开，看完某一集后回头搜索“第几集更新了”“这个男演员是谁”。
这也解释了另一个现象，巴西、卡塔尔等国虽然进入了Netflix周榜前十，却没有进入谷歌趋势的搜索前五。在拉美和中东，观众是被“推着看”的，而不是主动找来看的。两类热度的性质并不相同：搜索热度代表主动兴趣，推荐驱动代表被动触达。前者更持久，后者更依赖平台的算法权重。
时间线上，两条曲线在8月26日之后同步快速上升，峰值出现在8月30日前后，此后回落并持续波动。这个峰值恰好落在Netflix第一个统计周期的末尾，热度的顶点被完整计入了首周。
“他们感觉像真实的人”
Netflix官方通稿里有一句话很值得注意：井柏然与孙千之间极具吸引力的chemistry（化学反应），助推了这部华语职场爱情剧《早春晴朗》走向全球成功。这个词在海外观众的讨论中反复出现。它不是可以被营销制造的词，它描述的是两个角色之间那种说不清但看得见的张力。
一位海外观众写下了长文，她没有夸这部剧“甜”，反而从一段关系的“不完美”讲起：
“对我来说，健康的关系不是寻找‘绿色信号’并避开每一个‘红色信号’。真实的人并非如此简单。当你开始一段关系时，你不应该只关注你爱伴侣身上的优点。你还需要注意他们的缺点，并问自己：我能接受这个吗？他们能努力改进吗？这是可以真正改变的事情，还是仅仅是他们本性的一部分？”
她接着拆解了两个角色。Luke的问题在于沟通，尤其是愤怒时说话的方式伤人，而这与他的家庭背景、与父亲的关系有关。Flora的问题更深：她才华横溢、雄心勃勃、勤奋努力，却始终不真正相信自己，总在与Luke的比较中感到自卑。“人们可以爱她、支持她并安慰她，但她必须建立自己的自信。否则，这种不安全感会持续影响她的个人生活和人际关系。”
剧评的最后，她写道：“他们不像我们在电视剧中经常看到的完美男主和女主，他们感觉像真实的人。老实说，在现实生活中，我们可能遇到更多像Luke和Flora这样的人，而不是那些完美的‘绿色信号’。”
这类跨文化的共鸣，是营销买不来的。它说明这部剧真正触达的，并不是霸总与新人的类型套路，而是成年人关系里那些普遍的部分——沟通、接纳，以及“你的过去可以解释你是谁，但不应该决定你会成为谁”。
有意思的是，这种“不完美”在国内舆论场里，常常是被诟病的部分。同一套叙事，在两个市场得到了截然不同的评价。
《早春晴朗》不是孤立事件。同一份Netflix官方数据集里，今年还有两部华语剧进过全球非英语剧集周榜：《逐玉》3月在榜4周、最高第5名、四周累计观看时长1.778亿小时；《翘楚》6月在榜1周、最高第7名。
把三部剧放在一起，能看出两种出海路径。《逐玉》是古装题材，靠东南亚市场与长尾效应，总量更大；《早春晴朗》是当代都市题材，单周峰值4570万小时已接近《逐玉》最好的一周（5210万小时），而它的覆盖半径更大，除东南亚外，还打进了巴西、中东、非洲，这在国产都市题材中是罕见的。
古装剧靠奇观与美学，都市剧靠情感与共鸣。前者进入门槛高但天花板也高，后者进入门槛低、更容易被算法推给陌生人，但想留住观众，靠的只能是故事本身。
V-PULSE华语剧国际榜TOP10（按近七天热度排序）
近两年，国产现偶在海外已经形成相对稳定的受众盘。据V-PULSE数据，华语剧国际榜TOP10中有7部现偶，《偷偷藏不住》《难哄》等播出两三年后仍在榜。但赛道稳定，不等于半径扩大。
《早春晴朗》在IMDb目前评分为8.5、MyDramaList8.6。MyDramaList按国家拆分的用户评分显示，美国、印度、土耳其、巴西、英国等市场的平均分分布在7.6至9.1之间，10分占比普遍最高，各市场样本量从十余票到数百票不等，这个量级的样本不足以支撑任何排名结论，但足以说明一件事：不同市场的口碑存在明显分化。在东南亚与拉美观众那里被读作“隐忍与深情”，在部分欧美观众眼中则可能变成“分分合合、不够爽快”。
从东南亚到巴西，走出了第一步。但从“被推到眼前”到“被主动寻找”，还有很长的路。
MyDramaList上各国网友给《早春晴朗》的打分。
拍了十六年历史，他用《后西游记》把自己从石头里解放了出来_有戏_澎湃新闻-ThePaper
李东珅身上有一种矛盾感，这恰恰是此刻最值得写的东西。
一个拍了十六年历史纪录片的手艺人，习惯了对史实负责。现在他把“作品”叫作“产品”——“第一功效就是被别人看到，各方各取所需。”
一个习惯面对沉默观众的人，时常恐慌。这一次，他说：“我可以真真切切地感受到观众。”
一个自称“多年来被命运推着走”的人，却主动跳上了AIGC影视化的第一班车……
国内首部上星播出的AIGC长剧《后西游记》
今年5月立项，9月播出。不过几个月。《后西游记》——国内首部上星播出的AIGC长剧，也是“广电21条”后首部“边审边播”的剧集。30集，每集40分钟。首播当晚，收视率居同时段省级卫视第一。
《后西游记》改编自明末清初同名神魔小说，故事设定在孙悟空封圣一千零八十年之后：当年取回的真经被世人曲解，乱象丛生，花果山再次诞生出一只小石猴孙小圣，在重重危机中成长觉醒，与伙伴们踏上二次西行之路。
接受澎湃新闻记者专访时李东珅表示，孙小圣就是他自己。
《后西游记》改编自明末清初同名神魔小说，故事设定在孙悟空封圣一千零八十年之后
剧集播出后引来多方讨论。有人盛赞剧情的“修心”：“我们都是自己的救世主。”有人说“AI味道太重”“炫技太多、叙事弱”。李东珅三个月前就预判过：前两集一定慢，后三集会好起来。他承认前两集塞了太多私货——告别戏致敬《情书》，开场用谢天笑的歌。他把孙悟空的出生地从道教的七孔八窍石头，改成冈仁波齐式的神山。这些他从没对外解释过。
他把孙悟空的出生地从道教的七孔八窍石头，改成冈仁波齐式的神山
放在以前，不可想象。做纪录片时，他每年读一个博士的文献量，每走一步都要确认史实、专家、出处。现在他终于放下了历史包袱。“故事自己编，更随心。”他说这是他人生中最快乐的一次创作。
六年前拍纪录片《中国》第一季，他诚惶诚恐地对记者说：“这是我能力的极致，运气的极致。”六年后，他自信满满地对记者说：“产品就是拿来被讨论、娱乐和消费的。”
肉眼可见，AIGC让李东珅这样有“创作灵根”的人终于可以恣意地御剑飞行。
他还讲了一个有趣的细节：生成孙小圣成长为孙悟空那场戏时，画面突然变得僵硬，怎么调都不对。团队花了10天找到原因——人设图里没有尾巴。AIGC默认他是人在扮演猴子，面部被假体封住，动弹不得。加上尾巴，一切都回来了。“模型是个智能体，不是建模软件。你以为问题出在技术能力上，其实是你们的沟通方式出了问题。”他说。
问及回报，他说还没算过账。问及20年后观众还会翻牌子吗？他说一部片子有一部片子的命，没想过。他在意的是，AIGC给他开了一扇窗——故事自己编，画面AI给，被看见的速度也比以前快得多。
剧中曾出现过一面观心镜，能照见每个人内心的真相。猕猴王在镜前无所遁形，孙小圣因心性澄澈而通明。李东珅强调说，这部剧本身也像一面观心镜：习惯快节奏的人觉得它慢，静得下来的人反而看到石猴成长里的失去与守护。心里装着什么，眼里就看到什么。
只是导演想表达的100%，传递到观众那里可能只剩50%。AIGC还在成长，未来的视觉表达会更准，让更多人真正“照见”自己。
2026年，《后西游记》播出了。它会在多大程度上被记住，时间自有答案。但有一件事是确定的：那个拍了十六年纪录片的人，在47岁那年，把自己从石头里解放了出来。
《后西游记》是一个关于自我成长的故事
2026年全网都在重刷经典老剧，评论说“当年我们都看错了”。这个当口全AI的孙小圣出现了。再过20年，那时的观众会重刷这部剧吗？会重新解构吗？
不知道。我做了十六年纪录片，每部片子我都觉得它必须要名垂青史，20年后还会被提及，这是我之前的心态。这一次完全没有。它在我心里就是一个产品，去给观众提供情绪价值。20年后会不会还有人拿出来用？我没有那么想。一个片子有一个片子的命，但它在中国影像史的发展上会被记一笔，这是一定的。
你此前的创作都是真实历史叙事，全AI神话长剧——这个转身是被“影视寒冬”逼迫的，还是主动选择的？
是主动的。去年我们用AIGC做完了一部系列纪录片《台湾岛纪》，五集、全片画面由AI生成。今年4月在成都中国网络视听大会上我说，做了十六年纪录片，别再只纠结“什么叫纪录片”——纪实拍的未必真，AI做的未必假，真实在观点和材料里。所有影视表达的前提，无非是“你有话想说”，再借一种介质说出来。过去我合作摄影机、合作专家、合作撰稿，今天合作AI，伙伴换了，表达本源没换。
全AI系列纪录片《台湾岛纪》
现在AI奇幻作品喜欢走冷门线，《太平广记》《搜神记》《酉阳杂俎》都有人拆成单元剧，西游人物在大众脑子里是“已编译”状态，怎么权衡IP风险？
首先西游记是一个全民级的IP。每个中国人都有自己的西游梦，延伸出来就是一代人有一代人的西游梦。在西游记里去寻找自己的影子，去置换成自己，在那种足够开阔的想象世界里加进去私货，这件事比其他三部都容易多了。《西游记》每一次的重塑都还可以被观众接受，除非你拍得特别差，否则没有什么风险。
前两集节奏被说“慢”，怎么看待这个评价？
我早就预判到了。大家现在对AI剧的心理接受速度是微短剧训练出来的，一开长剧一定会觉得慢。我大概在三个月以前就跟主管领导讲过，前两集和后三集会是一个分水岭。前两集的基本态度会是70%好评、30%差评，这在纪录片里已经是极高的差评比了。差评里又分三类：一类是对AI的情绪性表达，这个没办法；第二类一定会谈到长剧叙事节奏慢。但第三集以后节奏会明显加快，只是快不到微短剧的程度，长篇叙事的节奏就是这样。
孙小圣第一次离开花果山，和青萝告别，那段特别“浓墨重彩”，是刻意设计的吗？
以前拍纪录片，观众是沉默的，现在声音涌过来，这次的破圈效应你怎么看？
纪录片观众很沉默，创作过程是闭门造车的状态，经常会有恐慌感。这一次不一样，我可以真真切切地感受到观众，可以看到他们的反馈。我觉得这次的热度并不是说片子有多好，而是市场太需要一个新话题了。以前大家质疑“到底要不要把AIGC引进影视生产”，这个片子已经回答了：这是OK的，而且一定是趋势。
原著里东方的荒诞和反讽，是“后人把前人真经念歪”的黑色幽默。剧版让它成了一个英雄成长故事，会担心削弱了原著最锋利的东西吗？
我从来没想过要保留原著的锋利。那个小说跟我关系非常小，人物关系都不成立。我只是借了框架和人物名称，讲我自己的人生理解。原著是讽刺别人的，我是说自己的，这根本是两个东西。如果有人拿原著的标准来要求我，我认，但我从一开始就没打算走那条路。
孙小圣是猴子，但观众要在他身上看到人的情感。这种平衡好拿捏吗？
我不太想这个问题。我是丁克，养猫，在我看来猫、狗，甚至乌龟的情感，跟人的本质情感没有区别，唯一的区别是它们表达能力受限。所以我不会纠结“这究竟是个猴还是个人”，万物有灵，灵魂层面没有区别。
技术会进步，审美才是你的护城河
去年有一位AI影视创作者对我说，AI像是一面镜子。除了降本增效，这次和AI共创给你带来的最大惊喜是什么？
去年创作者们还在AI打架，今年的情况是？确立美学风格是不是一件很难的事情？
我们不需要再训练模型，它是在大模型的工作原理下，基于物理世界和光影世界来构建的。那时的模型跟现在比，一年时间跨越了人类至少3000年的进化，完全是迭代产品。我们的美学观就是动物世界——所有的猴子都是中国猴子，牛魔王的世界是西域的世界，基础逻辑就是真实的猴群。它介于动画片和动物世界、真人实拍之间，是一个非常独特的状态。
AIGC长剧现在是100个人干了2000人的活——实际成本和效率到底是一个什么量级？
第三集有一场3分半钟的打戏，如果用实拍或CG来做，保守估计需要300万到400万元，拍摄三到四天，场景搭建另算。用AIGC做，不到10万块。如果放在动画电影的标准里——1分钟100万的预算——我们目前的视觉水准大概是1分钟2万出头。传统剧组2000人里有很多是浪费的，我们这100多人里闲人很少。
第三集打戏片段(00:49)
你反复强调“工作流”很重要，它到底解决了什么问题？
纪录片《河西走廊》豆瓣评分9.7
“边审边播”的模式下，平台数据、评论风向能反过来影响后续创作，这个权力结构你会舒服吗？
没问题。没有人逼你改，改不改是你自己的判断。你觉得需要改就改，觉得不改就不改，就这么简单。又不是人家说“你必须改”，没有这回事。
现在这个团队里，有电影背景的人不到30%，70%是学美术的。那什么样的人适合做AIGC导演？
未来的AIGC创作者需要两个能力。第一是想象力——你以前不敢写飞了的场景，现在都敢写了，反正AI能生成。第二是判断力——AIGC会给你几十种可能性的运动方案，你要在0.1秒内选出你觉得对的那个。所以选择困难症的人做不了这个。它考验的是审美和直觉，不是技术。技术会进步，审美才是你的护城河。
你说未来两年内90%的影像产品都会用到AIGC，两年后一半以上的长片都会用AIGC抽卡生成——这个判断的依据是什么？
我自己的史观。人类历史上只有三次足够伟大的革命：第一次是十万年前学会用火，人类完成了自主物质生产；第二次是2500年前，不同文明建立三观；第三次就是今天的AIGC，它涉及物质和精神的双向变革。这种变革会带来一个非常大的新世纪，它会改变旧有世纪的思维方式、行为习惯——颠覆性的改变。模型是按周在成长的，一年前跟现在比，差了至少3000年的进化时间。
现在我们拼命教AI，等它出师了，这些“师父”干嘛去？
当AIGC产生以后，硅基生命和碳基生命会变成一个共生状态，社会样态、伦理状态会怎样，现在说不好，可能人类因此灭亡也不知道。但这一次的浪潮是不可逆的大变革。它不可阻挡，你不去教它，它自己也会成长，甚至比你更好。所以不要杞人忧天，只是去享受当下，还是我片子里那句话——一切都是最好的安排。
“还我季洁”上热搜，老版《重案六组》编剧谈IP翻拍的困局与长剧的衰落_有戏_澎湃新闻-ThePaper
电视剧《重案六组》第三季海报。
电视剧《重案六组：消失的警号》海报。
一部国民刑侦IP的前传播出，把二十余年前的经典《重案六组》重新拉回公众视野。新版《重案六组：消失的警号》以20世纪90年代为叙事背景，尝试讲述季洁、曾克强等一批刑警组建六组之前的成长往事。从商业维度看，经典IP自带巨大流量，开播即引发全网热议。但播出之后，该剧口碑迅速分化，“还我季洁（季洁为《重案六组》中的女主角）”一度冲上热搜，老观众对于人物改编、叙事质感的批评扑面而来。
作为参与过《重案六组》第三季、第四季剧本创作的编剧，余飞亲历过长剧（单集时长在45分钟左右）创作的“黄金时代”。从业三十余年，余飞持续深耕法治现实主义题材，写下《巡回检察组》《永不消逝的电波》等作品。同时他也长期在网络平台科普编剧合同相关法律知识，呼吁行业保护编剧合法权益。
近日，面对经典翻拍的争议、传统长剧市场萎缩、中短剧浪潮冲击等行业现实，余飞向《法治日报》记者回顾老版《重案六组》的创作逻辑，剖析IP改编的底层矛盾，也道出他对于当下法治题材长剧创作、编剧生存现状的诸多思考。
经典翻拍为何容易遭遇“滑铁卢”
新版《重案六组》作为前传形式重启IP，上线之后争议不断。你如何看待这一现象？
翻拍经典这件事，天然就处在高风险之中。很多人把童年记忆投射到老版剧集上，这就好比年少时吃到的一碗小吃，时隔多年仍念念不忘。不是食物本身完美无缺，而是叠加了时代、青春记忆的滤镜。
当年《重案六组》出现的时候，国内同类优质刑侦作品供给有限，观众的审美坐标和今天完全不一样。这么多年过去，观众看过大量国内外优秀刑侦、法治剧集，鉴赏阈值已经抬得很高。即便翻拍版本完完全全复刻老版的故事与风格，也未必能够收获当年的评价。
IP改编项目商业价值毋庸置疑，但它存在最佳的时间窗口。就新《重案六组》而言，如果能够更早地登陆电视屏幕，或许更有机会承接老观众的集体记忆。时过境迁之后再启动，要同时兼顾老粉情怀和新一代年轻人审美，难度就成倍地放大了。
作为老版《重案六组》第三季、第四季编剧，能否请你回忆一下当年的创作过程？在你看来，当年这一系列电视剧的成功，与哪些因素有关？
大家讨论最多的是季洁这个人物，她已经成为国产荧幕女刑警的标杆。你如何看待影视作品中演员与剧本中人物的关系？
文本只是人物的骨架，角色的生命力离不开演员的二次创造。剧本只能给出人物基础设定与行为逻辑，文字的表达终究有限。
优秀的演员会在剧本基础上填充大量细节，把平面文字转化为立体鲜活的人。我过往合作的不少演员，会给角色补充很多剧本没有写明的微表情、动作等，这些细节极大丰富了人物层次。尤其是刑警这类行业角色，仅依靠演技是不够的，还需要理解这份职业的真实状态，理解基层办案人员的处境与心理。
尊重创作规律是行业长久发展的根本
现在传统长剧生存空间被挤压，不少平台转向中短剧赛道。很多观点认为，是碎片化观看习惯导致长剧式微。你如何看待这个判断？
观众并不是没有耐心看长剧。如果能够持续稳定产出《漫长的季节》这类高质量长剧，观众依然愿意买单。我认为，深层的问题来自内容生产机制本身。
据我观察，在很多电视剧项目当中，比稿成为常态，平台同时邀约数十位编剧撰写改编方案，很多参与比稿的创作者，完成大量阅读、构思、写方案的劳动之后，拿不到任何报酬。即便方案被选用，也常常要签署条件严苛的合同。不少青年编剧还没真正入行，就被苛刻的行业门槛挡在门外。
当然，行业里也有值得肯定的样本。据我所知，每一家平台都有比较优秀的工作室，面对成熟编剧，能够给予创作信任，尊重剧本创作成果，稿酬结算及时，减少不必要的干预，给创作者留出打磨作品的空间。
在长剧式微的背景下，中短剧迎来爆发，一些从业者认为这是行业新出路。你如何看待中短剧的创作现状？
当下大量中短剧依靠分账模式生存，预算有限，整体主创阵容偏弱。现阶段很多短剧产品更偏向流水线产品，艺术表达较为薄弱，距离成熟的文艺作品还有不小距离。很多短剧项目并没有吸纳成熟专业编剧参与，试图绕开既有的创作经验实现弯道超车，但叙事创作有它客观规律，无法简单绕开。
当然，赛道本身合理，长、中、短剧本应该拥有各自市场份额，满足不同场景的受众需求。未来也存在一种可能性：随着行业发展，成熟编剧逐步渗透短剧赛道，带动整体内容质量提升，最终形成长、中、短剧多元共存的格局。
随着AI技术的发展，影视行业也可能迎来新的机遇。但就现阶段而言，AI技术还远远达不到替代专业编剧的水平，叙事的深度、人物的温度，依旧需要人的沉淀与思考。或许，未来甚至诞生全新的内容岗位——比如为机器人编剧，但讲故事的底层逻辑不会消失。无论媒介如何变化，尊重创作规律，尊重创作者，才是行业长久发展的根本。
优秀法治题材长剧尤需专业人才打磨
你对国产法治题材长剧的创作有怎样的期待？能否介绍你现在正在做的法治题材长剧项目？
法治题材，永远需要扎根现实，要看见基层执法、司法人员真实的工作处境，看见案件背后的人与社会。市场资本天然逐利，只有优质内容能够实现商业回报，资本才会持续投入这个赛道，创作者才有生存土壤。
放到法治题材长剧的创作当中，这一点也尤为突出。法治题材关乎司法逻辑、社会现实与人的命运，更需要专业的创作人员深度参与，只有依靠专业力量打磨，才有可能真正产出经得起推敲的精品。这种内容生态的现状，值得引起全社会的重视。
目前，我手上有两部长篇剧集正在筹备。其中一部是《刑事审判庭》，这部剧主要聚焦死刑复核法官的工作，探讨司法程序中的公正与人情。
第一部完成系列化开发的中剧，如何打破续集魔咒_有戏_澎湃新闻-ThePaper
2026年的中剧蓄势待发。2月，中剧进入广电总局发布的2026年度电视剧引导扶持项目，得到了广电总局从概念命名到政策扶持的明确化，与短剧集、网络故事片，并称为“网剧新三样”。
今年年初播出的《繁华落尽》以黑马之姿跑出，热度与口碑双收，累计分账近3300万，成为中剧崛起的样板。8月中旬，《繁华落尽》第二季在成都开机，并于9月5日杀青。该剧是精品中剧市场真正意义上第一部完成系列化、IP化开发的作品。第一季埋下的诸多伏笔将如何落地？第二季有哪些新看点？拍摄期间，澎湃新闻采访了主创团队。
第一部进行系列化IP化的中剧
总制片人阎若洲表示，《繁华落尽》的突围并非偶然的流量红利，第二季也不再只是一部续作。
在叙事结构上，剧集延续第一季多线群像的叙事框架，故事格局迎来重大转向。故事不再局限于夜场“繁华深处”，新增海风监狱封闭战线，形成“监狱内布局+都市外部反转”的双线并行叙事。为适配审讯、暗算、越狱等高密度博弈戏份，剧组专门搭建大型监狱实景，打造肃杀压抑的冷灰视觉体系，与第一季夜场霓虹迷幻的美学形成强烈对冲。全剧在成都实地取景，“墙外是成都流光，墙内是绝境博弈，视觉反差更有隐喻。”阎若洲这样概括取景地带来的独特气质。
演员阵容方面，剧集做到核心原班人马回归。
金瀚回归饰演图嘉盛，人物状态完成一次向内的蜕变。经历重创之后，角色不再锋芒外露，在封闭受限的监狱环境之中周旋求生。狭小单一的监狱场景，极大压缩了外部动作的表演空间，大量的人物心理只能依靠微表情、细节神态完成输出。金瀚表示，自己提前梳理完整人物心理脉络，既要守住人物底色，又要避免重复第一季的表演逻辑。第二季观众会看见图嘉盛不为人知的脆弱与挣扎，感受绝境之下人物骨子里的韧劲，打破观众对这个角色已有的固有印象。
在核心原班人马回归的同时，第二季还引入多名关键新角色。
果靖霖特别出演线索人物老鬼，是贯穿全剧的核心谜团载体。身陷海风监狱的老鬼手握过往黑幕的关键证据，见过多方势力最隐秘的黑暗交易，也是图嘉盛布局入狱一心想要找到的关键人物。人物身上裹挟多重秘密，亦正亦邪，生存于高墙之内的夹缝之中，既要保全自身性命，又要在多方势力的威逼利诱下守住关键线索。
本季新增的核心角色夏雨嫣，由童苡萱出演。夏雨嫣是海风监狱的管教队长，身处在正邪博弈的最前线，既是高墙之内的局中旁观者，也是打通监狱内外信息、推动破局的关键桥梁。她恪守狱警的职业底线，看透监狱内部的贪腐乱象，看清聂锋势力的野心之后，选择与布局入狱的图嘉盛结成同盟，同时要守护关键线索人物老鬼，在体制规则的缝隙之中传递情报。
除此之外，宋家腾饰演的狱友阿水，是图嘉盛在监狱当中的强力辅助，贴合剧集全员藏锋、真假难辨的风格；老戏骨钱漪加盟出演海风监狱监狱长，角色被地方势力操控，前期偏向反派，后续也设置反转，拒绝脸谱化塑造。神秘人物老鬼，作为暗黑内幕的亲历者，是全剧的重要线索入口，众多谜团都将围绕他徐徐展开。
本季还迎来多位重磅新角色拓展世界观边界，其中纪凌尘饰演的公使，吴希泽饰演的小王子，跳出本土江湖纷争，把故事触角延伸至更宏大的跨国权谋维度。外来力量入局搅动棋盘，既介入第二季当下的权力厮杀，埋下重重伏笔，也为第三季格局全面升级、多方势力的宏大对抗完成关键铺垫。
从夜场霓虹到高墙冷狱，从都市江湖到监狱棋局，《繁华落尽》第二季，延续第一季全员灰度的人物底色，把权谋博弈、人性拉扯放到更加逼仄的封闭环境当中。内外双线交织，旧人完成蜕变，新人入局搅局，这场繁华落尽之后的权力棋局，正等待揭开谜底。
《女人，未知》获威尼斯电影节金狮奖，李沧东《可能的爱情》获评审团大奖_有戏_澎湃新闻-ThePaper
当地时间9月12日晚，第83届威尼斯国际电影节落幕，丹麦导演梅尔·图基（Mayel-Toukhy）执导的《女人，未知》（KvindeUkendt/WomanUnknown）摘得最佳影片金狮奖，此前获奖呼声最高的李沧东《可能的爱情》、纪录片《NAZA》分别获得银狮奖评审团大奖和评审团特别奖。
梅尔·图基执导的《女人，未知》摘得最佳影片金狮奖
《女人，未知》是本届威尼斯电影节主竞赛单元唯一一部由女性单独执导的影片，故事发生在纳粹占领结束之初的丹麦。该片最终同时拿下金狮奖与最佳女演员奖。
《可能的爱情》是韩国导演李沧东继《燃烧》之后暌违八年的新作，这又是一部具有强烈社会议题的作品，直指当下韩国社会方方面面的矛盾。电影节奏缓慢、依靠角色的情感层层推进，并带有更深层社会观察。在威尼斯电影节首映之后，《可能的爱情》就被认为是本届金狮奖的种子选手，最终该片既没有获得金狮也没有给李沧东带来最佳导演奖，而是获得银狮奖评审团大奖。
在威尼斯电影节结束前首映的纪录片《NAZA》是电影节尾声时的话题电影，也被视为擒得金狮奖的最重要竞争者，最后它被授予安慰性质的评审团特别奖。该片的两位主创尤瓦尔·亚伯拉罕和拉谢尔·瑟尔是奥斯卡最佳纪录长片得主《唯一的家园》的联合导演。《NAZA》聚焦于加沙战事中平民伤亡的系统性问题，成为本届最具争议也最具话题性的时刻。
获得银狮奖最佳导演的电影《DAU》则已经脱离了电影范畴，成为一项延续20多年的影像实验项目，伊利亚·赫尔扎诺夫斯基（IlyaKhrzhanovsky）凭借这个庞大的电影项目获得银狮奖最佳导演。《DAU》从一部苏联物理学家列夫·朗道的传记电影，最终衍生出了众多影像作品，此次威尼斯首映的195分钟版本才是这最终的正传。
主竞赛单元完整获奖名单：
金狮奖最佳影片：《女人，未知》梅尔·图基
银狮奖评审团大奖：《可能的爱情》李沧东
评审团特别奖：《NAZA》尤瓦尔·亚伯拉罕/拉谢尔·瑟尔
最佳男演员奖：约翰·马尔科维奇《野马九号》
最佳剧本：《优秀卒子》​斯特凡·布里泽、科拉莉·阿梅代奥、奥利维耶·戈尔斯
马塞洛·马斯托依安尼新锐演员奖：玛洛·赫比齐《15/18》
AIGC漫改武侠电影《山竹刀》：植根本土文化重释东方侠义_有戏_澎湃新闻-ThePaper
近日，改编自国产同名武侠漫画，讲述乱世中女侠与医女在八百里艰险护送中彼此救赎、坚守道义、共同成长的江湖故事的AIGC漫改武侠电影《山竹刀》在腾讯视频、极光TV独家上线。
《山竹刀》聚焦乱世尾声中的人性救赎与自我成长。曾征战江湖的女侠芷竹，亲历战友牺牲、同门背叛的重创，决意归还师门信物“山竹刀”、退隐江湖。一场追杀让她与身负重要证物的医女李小若相遇。一个是渴望挣脱江湖枷锁，一个是坚守家国重任，两位身陷命运困境的女性，从初识的戒备到绝境中相互扶持，在跌宕艰险的旅途中完成自我蜕变与成长。
原作漫画《山竹刀》由漫画家李小山绘制、影视制作人靳苏杭编剧，凭借鲜明的东方美学风格与深刻的侠义内核，荣获第22届中国动漫金龙奖十佳潜力动漫奖，是当下极具辨识度的新锐国风原创IP。
由于AIGC长时序内容创作普遍存在角色形象偏移、情绪表达断层、叙事逻辑割裂等难题，在制作上对全片内容的连贯性与完整度把控提出了极高要求。基于这一创作特性，《山竹刀》搭建起从剧本、分镜、美术、生成、剪辑、质控至交付的AIGC全流程创作链路，合理发挥AIGC的技术提效价值，严格把控叙事逻辑、角色演绎、镜头节奏等关键内容，保障影片完整优质的长篇叙事质感。
上影元拥有超30个优质动画IP，沉淀了大量标准化的角色设定、美术体系与世界观资产，叠加自身成熟的IP全链路开发运营能力，能够将存量IP从一次性消耗的内容资产，转化为具备长期价值的可持续运营资产。
言短意长｜“烹饪大师”退场，餐饮业如何“另起炉灶”_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
地方行业协会的“大师”清理仍在进行时。近日，四川泸州市餐饮行业协会、泸州市餐饮行业工会联合会发出一纸公告，宣布正式废止“泸菜大师”称号及相关评选活动，停止一切与“泸菜大师”相关的宣传、使用和推荐行为。
泸州市餐饮行业协会方面强调，原有已授予的“泸菜大师”称号不再延续、不作认定依据。对2018年首批和2021年第二批评定的共计57名“泸菜大师”，其历史荣誉予以尊重，但自本公告发布之日起，该称号不具备行业权威背书功能，不作为职业技能等级、职称晋升或政府评优的参考依据。
值得一提的是，泸州市餐饮行业协会还指了条新路：鼓励原“泸菜大师”申报转入新设立的《泸州市餐饮行业技能人才评价体系》，参评“泸菜特级技师”“泸菜标准主理人”等合规、专业、成果导向的技术性称号。对于继续滥用“泸菜大师”头衔进行虚假宣传、牟取不当利益的行为，协会则将依法依规予以通报批评，并视情节提请市场监管、民政等部门处理。
今年7月下旬，中国烹饪协会宣布“中国烹饪大师”等称号悉数作废，拉开了此次餐饮行业规范表彰评价秩序的大幕。譬如，吉林省饮食文化研究会紧跟着宣布，“中国吉林名厨”“吉菜烹饪大师”等称号全部废止。
不过，绝大多数协会目前仅仅宣布“大师”称号作废、收紧同类荣誉评定等，在建立后续的荣誉甄别机制、职业晋级方案以及如何提高从业者的职业荣誉感等方向，都未作进一步说明。
这也让部分业内人士感到困惑。例如，中国烹饪协会发布“取消‘大师’称号”的公告后，就收到大量从业者咨询，反映餐饮行业人员确实存在荣誉评定的需求。
对此，澎湃新闻评论文章曾指出，部分高度依赖行业技能的行业，还是需要有相应的荣誉甄别机制、职业晋级方案，从而提高从业者的职业荣誉感，通过相应的认证来引导行业自我规范、从业人员积淀提升。过去，大众甄别优质厨师、优质门店，往往过度依赖协会认证头衔；虚名彻底退场后，市场亟需建立一套更真实、更透明、更接地气的评判标准，推动行业评价从“头衔为王”彻底转向“实力为王、品质为王”。
“大师”之称源于民间敬意，承载着行业期待。泸州市餐饮行业协会此次表态，将全面转向以技术实绩、标准建设、人才培养、公益服务为核心的行业推动模式，持续推进泸菜标准菜谱体系建设、“泸菜师傅”职业技能等级认定、青年厨师成长扶持计划、餐饮工匠选树宣传活动。
在“大师”纷纷退场后，餐饮行业需要这样“另起炉灶”的探索。
为何撕掉“精神病院”标签？又有多家医院作说明_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
近来，多地精神病医院相继更名的消息引发舆论热议。9月10日晚间，湖南长沙宁乡市第二人民医院也刊文介绍该院由长沙市宁乡精神病医院改名的缘由。
宁乡市第二人民医院表示，为彰显公立医院公益底色，破除固有认知偏见，拓宽全域医疗服务维度，优化区域医疗卫生服务布局，更好全方位守护人民群众身心健康，经上级主管部门正式批复，原长沙市宁乡精神病医院，正式更名为宁乡市第二人民医院。
该院介绍，此次更名，是医院高质量发展的重要里程碑，更是医院服务职能全面升级、服务范围全面拓展的重要标志。长期以来，医院深耕精神卫生、心理健康诊疗领域，积累了扎实的诊疗经验与良好的群众口碑。更名后，医院保留原有资质、原有诊疗科目，精神卫生专科特色、诊疗服务团队、医保定点资质、就诊地址、联系方式均保持不变。
“更名不改初心，提质只为惠民。”宁乡市第二人民医院还表示，新名称“宁乡市第二人民医院”，标志着医院跳出单一专科服务局限，正式向综合化、多元化、全域化医疗服务转型。未来医院将在深耕精神心理专科优势的基础上，持续完善综合医疗服务体系，补齐综合诊疗服务短板，优化就医流程、提升诊疗质量、精进服务能力，兼顾群众基础诊疗需求与心理健康服务需求。
精神病院换个名字，真的能解决病耻感吗？封面新闻评论文章提到，告别带有刻板印象的旧称，以更中性的新名称面向公众，是社会推动精神卫生去污名化、破除公众“病耻感”的重要一步。文章亦指出，牌匾易改，偏见难消。我们必须清醒地认识到，病耻感的根源不仅在于医院的名字，更在于全社会对精神障碍的认知误区……真正的平等，应当是患病者敢于坦然就医，康复者能够平等就业、正常生活，全社会能以看待普通慢性病的眼光看待精神障碍。
另外值得一提的是，借着这波讨论，也有部分医院努力纠正社会上对于精神疾病的偏见。
例如在9月8日，云南临沧云县人民医院（医共体）发文介绍，在云县，我们的精神心理诊疗机构，从建院之初，就没有使用“精神病院”这个名字，取名云县康复医院，初衷正是为了消解偏见，希望群众卸下标签，让失眠、焦虑、情绪低落的人，敢于走进来接受治疗。
坦桑尼亚革命党官员：延安见闻彰显中共为民初心，梁家河故事展现基层政府担当_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
9月10日，由中共中央对外联络部和中共陕西省委共同主办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在陕西的实践”专题宣介会在陕西省延安市举行。
此次专题宣介会以“‘两个结合’开辟中国式现代化之路”为主题，以新时代陕西为窗口，生动讲述中国共产党在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继续弘扬延安精神，以“两个结合”引领中国式现代化的壮阔进程，推动中国经济社会发展取得巨大成就的精彩故事。
会议期间，坦桑尼亚革命党党校校长、尼雷尔领导力学院教员米歇尔接受澎湃新闻在内的中国媒体采访时表示，中联部组织多国国际友人齐聚延安，聆听基层党员故事、实地走访中国农村，是一次极具意义的交流体验。他深切感受到，中国共产党始终从人民利益出发建设国家，并在推动乡村发展中展现了强大的行动力。
谈及梁家河苹果园的致富故事，米歇尔表示印象深刻。他看到的是一个充满现代感的农业场景，无论是乡村面貌还是水源灌溉技术，都充满了科技元素。他特别指出，故事背后体现了基层政府的担当。面对原本贫瘠的土壤，当地政府在政策与资源上给予大力支持，带领群众改变乡村面貌、发展特色产业，生动诠释了一个“有为政府”是如何对人民负责的。
在回顾延安时期的奋斗历程时，米歇尔对延安革命纪念馆感触尤深。他认为，纪念馆将历史真实地保存下来，让年轻一代能够了解中国人民在抗日战争中付出的巨大代价与牺牲，这具有极其重要的教育意义。他表示，当民众通过博物馆了解历史后，会更加忠于自己的政党和政府，并为身为国家公民而感到自豪。他提出，成为国家公民与为国家感到骄傲是两个层面的概念，回国后他将建议本国政府借鉴这一经验，通过建立博物馆等形式记录历史，以此增强民众对国家与政党的认同感。
米歇尔还结合中国农村发展现状谈到了自己的观察。他表示，如果不提高收入，农村居民可能会选择前往城镇发展；而中国通过建设乡村、发展产业，让人们能够在农村安居乐业，这一发展模式值得高度关注。此外，活动中呈现的丰富中国传统文化元素，以及中国领导人的演讲，都让他进一步感受到中国共产党为人民谋幸福的坚定信念。
新疆生产建设兵团党委：坚决拥护党中央对李旭的处分决定_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
新疆生产建设兵团党委常委会召开会议，通报中央纪委给予李旭开除党籍、国家监委给予李旭开除公职处分的决定。与会同志一致表示，
坚决拥护党中央决定，坚决拥护中央纪委国家监委决定。
自治区党委副书记、兵团党委书记、政委何忠友主持会议。
会议指出，党中央严肃查处李旭严重违纪违法案件，充分表明了以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党的坚强意志，充分体现了我们党勇于自我革命、坚定不移正风肃纪反腐的鲜明态度，充分释放了反腐败一步不停歇、半步不退让的强烈信号。兵团党委坚决拥护党中央决定，坚决拥护中央纪委国家监委决定。兵团各级党组织和广大党员干部，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，
深刻汲取李旭严重违纪违法案件教训，坚持以案为鉴、警钟长鸣，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，为忠实履行新时代职责使命、奋力建设社会主义现代化兵团提供坚强政治保证。
会议强调，各级党委要坚决扛牢管党治党政治责任，党委（党组）书记认真履行全面从严治党第一责任人责任，班子成员严格落实“一岗双责”，纪检监察机关履行好监督责任，以更大力度铲除腐败滋生的土壤和条件，营造风清气正的良好政治生态。
陕西省委原常委、陕西省军区原司令员郭景洲逝世，享年73岁_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
澎湃新闻记者从相关方面获悉，陕西省委原常委、陕西省军区原司令员郭景洲少将，因病于2026年9月6日在西安逝世，享年73岁。
公开资料显示，郭景洲，男，1953年生，陕西华县人。1970年12月参加中国人民解放军，1973年4月加入中国共产党。
郭景洲入伍后历任某部战士、班长、排长、参谋等职，后任炮兵团参谋长、师炮兵指挥员，参加老山对越还击作战。此后，他曾任某部炮兵指挥部主任、兰州军区司令部兵种部部长，1998年任第47集团军副军长，2008年任南疆军区司令员，2011年任陕西省军区司令员。2012年任陕西省委常委、省军区司令员，2013年退休。少将军衔。
郭景洲曾多次参加战役、战术演习，执行抢险救灾任务，组织领导军事活动，进行军事理论研究，均取得优异成绩，受到上级嘉奖和表彰。他先后入南京汤山炮兵学校、南京陆军指挥学院、国防大学学习。
老挝政要：中国脱贫成就令人瞩目，南沟村见闻印证新闻真实_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
会议期间，老挝农业与环境部土地管理与开发司副司长、党中央理论委员会高级研究员李瓦明·李波邦接受澎湃新闻在内的中国媒体采访时，结合自身经历与实地考察，对中国在脱贫攻坚、民生改善及社会发展方面取得的成就给予高度评价。
他表示，老挝与中国在国情上具有高度相似性，这为双方在国家治理与发展经验上的交流互鉴奠定了坚实基础。
李瓦明·李波邦指出，根据联合国数据，中国在2020年实现了人类历史上规模最大的脱贫，这一成就举世瞩目。他提到，在实地探访南沟村后，他深刻感受到中国新闻报道中呈现的发展现状是真实可信的。在当地，他亲眼见证了村民成功脱贫的生动实践，并观察到中国从中央到地方各级政府切实为民办实事，有效提升了基层人居环境质量。他认为，当地村民对中国政府的高度信任，以及对中国发展理念的广泛认同，是这一成就背后值得高度重视的宝贵经验。
作为一名共产党员，李瓦明·李波邦在交流中表达了对中老两国共同发展愿景的期待。他结合自身的党员身份与理论研究工作，强调了中老两国在政治体制和发展道路上的共鸣，并表示将继续关注并借鉴中国在脱贫攻坚与民生改善方面的成功经验。
著名妇科专家朱人烈逝世，享年102岁_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
澎湃新闻记者从相关方面获悉，原上海第一医学院附属妇产科医院妇科副主任、妇科指导、中华医学会上海分会妇产科学会委员、第一届民进上海医科大学支部主任委员朱人烈教授因病救治无效，于2026年8月31日逝世，享年102岁。
朱人烈1924年出生于上海宝山。他做过教师、海船预报员等职业，最终还是与医学结缘，在同德医学院（后与圣约翰大学医学院、震旦大学医学院合并组建上海第二医学院，即今上海交通大学医学院），24岁正式入行学医。
1977年唐山大地震后，朱人烈参加救灾医疗队奔赴前线。在当地，他带着医疗小分队天天穿梭在灾区的各个地方，施行了大量手术。他曾回忆，遇到一例直肠癌患者因癌细胞扩散范围较大，他便与外科医生同台合作，外科医生负责外科部分，他主刀妇科部分，联手将患者从死亡线上拉了回来。在唐山期间，他不仅倾力治病救人，还手把手带教了一大批当地医生，教会他们当时尚未开展的宫颈癌手术等，给当时尚在灾后重建的民众带去很多福祉。
回到上海后，他几乎每个周末都会被各地邀请去会诊、讲课与带教。在上海周边的苏州、无锡、常州、太仓以及安徽芜湖等地的多家医院，都留下了他带教新手术的足迹。
朱人烈曾任上海第一医学院附属妇产科医院妇科副主任、妇科指导、中华医学会上海分会妇产科学会委员、上海医科大学高级职称评审委员会委员、《实用妇产科》《妇产科进展》编委。1987年朱人烈教授牵头筹备建立民进上海医科大学组织，1988年2月12日民进上海医科大学第一届支部成立，朱人烈任主委，是上医民进组织奠基人之一。
摩尔多瓦政要：延安精神彰显中共与人民的血肉联系_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
摩共中央政治执行委员会委员、中央分析部主任尼古拉·茨维亚特科夫接受采访。澎湃新闻记者张成杰摄
谈及延安精神的时代价值，尼古拉·茨维亚特科夫表示，来华前他通过查阅资料了解到延安作为革命之都的重要意义，在实地探访后更加真切地感受到，在极其艰苦的条件下，中国共产党依然带领人民取得最终胜利。他认为，正是中国共产党与人民之间这种紧密相连的血肉联系，才铸就了革命的胜利。这种实事求是、自力更生、全心全意为人民服务的精神，至今仍具有深刻的时代价值。
在谈到对中国现代化的观察时，尼古拉·茨维亚特科夫表示，他亲眼见证了中国在现代化进程中取得的巨大成就，尤其令人印象深刻的是，中国在建设高楼大厦的同时，始终尊重并保护传统文化，实现了传统与现代的有机结合。他认为，这种对传统文化的尊重与传承，对任何国家和民族都至关重要，也是他最想带回本国与民众分享的经验。
尼古拉·茨维亚特科夫还特别关注中国共产党在地方层面的治国理政经验。他指出，中国共产党推行的“试点制”——先制定规划再逐步落实的模式，对摩尔多瓦具有重要借鉴意义。他评价说，陕西省不仅是脱贫攻坚的典范，更是落实中国式现代化的典范，其发展经验不仅对中国其他省份，对整个世界都具有示范性意义。
此外，他还提到，在北京参观中国共产党历史展览馆的经历让他全面了解了中共百年奋斗历程，尤其是毛泽东同志对中国共产党历史发挥的重要作用，令他印象深刻。他表示，通过实地走访与文化交流，更加坚定了与中国深化合作、互学互鉴的信心。
言短意长｜要查公职人员醉驾致死事故，更要查是否涉及风腐_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
8月13日深夜，山西临汾蒲县薛关镇政府工作人员杜某某醉酒驾车，在国道520线上酿成惨剧，将推人力车过马路的张某某、郭某某夫妇撞死，两条鲜活的生命骤然消逝，一个家庭就此破碎。蒲县交管部门最初作出责任划分，认定醉驾司机负主要责任，遇难夫妻承担次要责任。死者家属难以接受这一结果，随即向上级交管部门提交复核申请。
9月12日晚，蒲县公安局发布官方通报，确认临汾市公安局交警支队已经受理事故复核工作，全面审查本次事故的证据、勘验材料以及责任认定依据，给事故真相的厘清开启了新的窗口。
家属提供的事发路段画面。新黄河客户端图
这场悲剧最直观的争议焦点，落在交通事故责任划分之上。从已经披露的事实来看，肇事公职人员杜某某血液酒精含量高达147.01mg/100ml，远超醉驾标准；事发路段限速每小时40公里，车辆实测速度约52公里，属于超速行驶；更加危险的是，夜间行车他没有开启车灯。深夜山区国道光线昏暗，一辆没有开灯、超速行驶的醉驾车辆，几乎如同隐匿在黑夜中的“移动危险源”，行人很难提前察觉危险的来临。
正是基于这些事实，遇难者家属提出质疑：在对方多重严重违法的前提下，为何过路行人还要背负次要责任。如今事故已经进入复核程序，公众期待复核能够坚守法治底线，以完整的证据链条还原当晚全部事实，给出一份经得起法律检验的责任认定书，告慰逝者。
但从社会影响的角度来看，肇事司机身为基层公职人员，本该带头严守党纪国法，自觉抵制酒驾醉驾，守住纪律红线，却在深夜醉酒之后驾车上路。当大家将目光聚焦于事故责任争议的同时，更不能忽略另一个同样重要的问题：这名公职人员为何深夜醉酒？
饭局是醉驾悲剧的源头，饭局背后可能潜藏的作风问题、廉政风险，必须和交通事故同步展开彻查。事故调查不能只停留在路面，更要延伸到酒桌之上，逐一解开四个绕不开的疑问：和谁喝的？还有没有其他公职人员参加？什么性质的饭局？有没有请托事项？
其次必须厘清饭局本身的性质，区分是私人亲友聚餐，还是带有公务往来、利益勾兑色彩的饭局。人情饭局很容易演变成利益饭局。这场酒局是朋友之间普通聚餐，还是管理服务对象组织的宴请？有没有企业老板、办事群众参与其中？有没有高档酒水、高额消费？是否存在公款吃喝、转嫁餐费的情况？
这些问题直接关系事件的性质。近年来全国各地通报大量案例，不少腐败问题都是从酒桌上开始，饭桌上拉关系、酒杯里做交易，吃喝成为权力寻租的润滑剂。
另外，还需要查清这场饭局有没有夹带请托事项。饭局之上是否有人向杜某某提出工作上的诉求，希望借助他手中基层岗位的权力办事？酒局是不是人情请托的载体？公职人员在饮酒之后精神松懈，很容易在酒桌上许诺人情、达成私下约定，埋下权力滥用的隐患。醉驾车祸是偶然事件，但违规吃喝、利益勾兑却是长期作风隐患，如果忽视饭局背后的请托风险，仅仅处理醉驾交通违法，就相当于放过了更深层次的问题。
言短意长｜精神病院更名，“破山中贼”后更需“破心中贼”_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
近日，湖南宁乡、郴州，广西防城港等多地原精神病医院陆续摘掉旧牌匾，换为更中性名称，引发社会广泛讨论。有人认为此举能够消解精神疾病带来的病耻感，降低民众就医的心理门槛；也有人提出疑问：仅仅更换院名，就能真正消除大众长久以来的刻板印象吗？
其实，医院叫不叫“精神病院”并不重要，真正难攻克的，是扎根于认知深处的偏见。牌匾可以一夜更换，但对精神疾病的去污名化，才是这场改变的核心命题。
长久以来，“精神病院”四个字，早已超越医疗机构名称本身，演化成沉重的社会符号。在刻板认知的渲染之下，它常常与失控、危险、“不正常”绑定在一起，形成一道无形的心理高墙，横亘在需要帮助的人群与专业医疗服务之间。
现实中，不少普通人遭遇失眠、焦虑、情绪崩溃，身心已经发出明确的求救信号，却因为惧怕旁人异样的眼光，害怕被贴上负面标签，选择独自硬扛，刻意回避就医。很多本可以早期干预化解的情绪困扰，在讳疾忌医中一步步演变成严重的精神障碍，错过最佳治疗窗口。部分患者家属同样背负巨大心理压力，刻意隐瞒就医经历，阻碍了精神疾病早筛早治的推进。
回溯过往，早在2014年，合肥市精神病医院便将合肥市第四人民医院作为第一名称。十余年间，一波又一波医院选择更名，足以窥见社会层面消解病耻感的迫切诉求。
从社会效应来看，医院更名有其现实价值。更换中性化的院名，是精神卫生去污名化的一次勇敢尝试，弱化了机构自带的负面联想，卸下一部分民众的心理包袱，让被情绪困扰的普通人，敢于推开医院的大门。
同时，更名也体现了这类医疗机构的服务模式已经从重点照顾重症精神疾病患者，转型面向全体大众的心理健康服务。名称的改变，正是对这种职能转型的呼应。但我们不能高估一块新牌匾的力量，牌匾易改，偏见难消。更名是破局的一个起点，却并非根治病耻感的特效药。
真正的改变，不是抹去“精神病院”这几个字，而是要做到：当有人走进精神科就诊，不会被指指点点；精神疾病患者康复之后，可以坦然回归社会，平等就业、正常社交；全社会能够把精神障碍视作一种普通慢性病，就像看待糖尿病、心脏病一样理性客观，不妖魔化，不污名化。
消除污名化，也离不开公共舆论持续的正向引导，拒绝随意用“精神病”当作嘲讽他人的贬义词。普通民众多一份理解与包容，少一份标签化评判，明白心理的伤痛和身体病痛一样值得正视，求助不是软弱，生病无需羞愧。法律层面也要持续落实对精神障碍群体权益的保障，破除就业、生活当中有形无形的歧视壁垒，为康复者回归社会托底护航。
“破山中贼易，破心中贼难”。撕掉医院牌匾上的标签固然重要，但更艰巨的任务，是撕掉存留在无数人心中的偏见标签。一块新招牌换不来真正的平等，只有当精神疾病就医不再成为难以言说的秘密，当每一个被心理痛苦困住的人，都可以毫无负担地寻求帮助，这场去污名化的努力，才算真正砸碎了偏见的坚冰。
吉布提官员：延安精神彰显中共为民造福，中国妇女赋权经验值得借鉴_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
会议期间，吉布提妇女与家庭部性别促进处负责人阿拉克桑·艾哈迈德接受澎湃新闻在内的中国媒体采访时表示，此次陕西之行让她亲眼见证了中国在保护传统文化与推动现代化发展方面取得的卓越成就。在参观名胜古迹与博物馆的过程中，她深刻感受到中国政府与人民共同努力，将文化成果代代相传；而在延安的实地探访，则让她真切体会到中国共产党实事求是、为民造福的执政理念。她认为，中国在实现民族复兴的同时推动科技与文化发展，充分展现了中国人民与中国政府的智慧。
阿拉克桑·艾哈迈德接受采访。澎湃新闻记者张成杰摄
谈及延安精神的时代价值，阿拉克桑·艾哈迈德表示，通过观看文化剧《延安延安》及多次实地参访，她深刻认识到自力更生与实事求是对于实现国家发展和独立的重要性。她指出，正是依靠实事求是的精神，中国共产党才能在艰苦条件下汲取力量，带领人民取得革命成功。这一宝贵的精神财富，对当今各国政党破解发展难题具有重要的借鉴意义。
在评价“妇女能顶半边天”这一理念时，阿拉克桑·艾哈迈德表示高度认同。她认为，男女同等重要，女性作为母亲、妻子和培育下一代的重要角色，是推动社会发展的中坚力量。她特别赞赏中国通过党和政府的赋能，使女性能够广泛参与到社会发展的方方面面，认为这是一项非常伟大的成就。
结合自身在吉布提妇女与家庭部的工作，阿拉克桑·艾哈迈德分享了吉布提在反家暴、保障儿童权益等方面的做法，包括设立隶属于妇联的家庭保障中心，为妇女提供家庭纠纷解决方案及缝纫、烹饪等技能培训。她表示，在西安太白社区的参访让她看到了相似的基层服务模式，认为这些机构为妇女和社会发展作出了重要贡献。
展望未来中吉在妇女儿童权益保护领域的合作，阿拉克桑·艾哈迈德强调，社会的基础是母亲和孩子，文化交流十分必要。
她建议，中国和吉布提可以进一步加强在帮助解决家庭纠纷、提供家庭事务服务等方面的机构交流，通过经验分享与文化互鉴，共同寻求解决社会与家庭问题的有效方案。此外，她还提到，吉布提作为中国在非洲的重要合作伙伴，两国在经济、政治、军事等领域合作密切，这为双方在妇女儿童领域的深入交流奠定了坚实基础。
甘肃省委：坚决拥护党中央给予雷思维开除党籍、开除公职处分的决定_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
甘肃省委常委会今天召开会议，传达中央纪委给予雷思维开除党籍、国家监委给予雷思维开除公职处分的决定。甘肃省委书记胡昌升主持会议。
与会同志一致表示坚决拥护党中央决定，坚决拥护中央纪委国家监委决定。
会议指出，中央纪委国家监委给予雷思维开除党籍、开除公职处分的决定，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央惩治腐败的坚定决心、持之以恒推进全面从严治党的坚强意志，充分释放了反腐败斗争无禁区、全覆盖、零容忍的强烈信号。
要引以为戒、警钟长鸣，始终严于律己、严负其责、严管所辖，带头同一切违纪违法行为作斗争，当好党风政风的引领者、营造者、维护者。
“感知幸福中国行”河北行启动：参访团将赴三地探寻民生幸福_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
9月12日，30余位境内外媒体记者、网络大V赶赴燕赵大地，开展“感知幸福中国河北行”主题参访活动。大V们将深入张家口、石家庄、雄安新区等地，实地感受河北经济社会发展、文化保护传承、生态环境保护等方面的生动实践。
河北内环京津、外沿渤海，是全国唯一兼有高原、山地、丘陵、盆地、平原、海洋的省份。作为京津冀城市群的重要组成部分，河北具有独特区位优势、产业发展优势、资源禀赋优势、交通便利优势、沿海开放优势、广阔市场优势。
近年来，京津冀协同发展持续推进。雄安新区建设取得重大阶段性成果，4所首批疏解高校雄安校区将于2027年秋季学期正式开门办学；“轨道上的京津冀”加速形成，轨道交通22号线作为首条横跨京冀两地的城市轨道交通线路，建成后，三河燕郊将接入北京城市轨道交通线网；生态环境建设成效显著，张家口首都水源涵养功能区和生态环境支撑区、承德国家可持续发展议程创新示范区建设扎实推进，燕赵大地绿色发展底色更加鲜明。
未来一周，参访团将深入到世界葡萄酒之窗、国家跳台滑雪中心、太舞小镇、西柏坡纪念馆、中共中央旧址、湾里庙步行街、石家庄国际生物医药规划展馆、雄安图书馆、南河枢纽及水利枢纽公园等地，以独特的视角，去观察燕赵大地上的绵延与新生，感悟红色圣地的精神传承，见证绿水青山的守护与转化，体味百姓日子里真切可感的幸福与安宁。
“感知幸福中国行”是由国务院新闻办公室组织的系列主题参访活动，自2023年起邀请境内外媒体记者、网络大V深入多省，通过沉浸式体验，展现中国在文化传承、生态保护、产业创新、民生改善等方面的幸福图景。目前已覆盖广西、福建、吉林、宁夏、新疆、浙江、陕西等地。
敬一丹5月曾参加活动，发表《我特别喜欢的四个关键词》演讲_中国政库_澎湃新闻-ThePaper
今年5月30日，敬一丹曾出席北京大学汇丰商学院2026年毕业典礼，围绕“珍惜心动”“主动沟通”“自我调适”“寻找‘明师’”四个关键词展开分享，畅谈人生感悟。
以下为发言全文。
我今天入场之前，有一位老师告诉我：“你将看到一个最有观赏性的毕业典礼。”果然。但又不仅仅是有观赏性，还有很多思想的火花。
刚才陈亮老师说，在毕业典礼上可以有感性的表达，也可以有理性的表达。那我就选择感性的表达吧。我想和同学们分享几个自己特别喜欢的关键词。
第一个词是：“珍惜心动”。
心动是可贵的一种生命状态。心动往往是前奏，它可能带来什么呢？带来创造。“创造”和“上班”“就业”“值班”不是一个词哦。当然我们要上班，要就业，我们要生存，当然我们也要值班，要尽本分。然而有可能就在一个平常的日子里，就在一个我们习以为常的状态里，忽然，心动了。我经历过这样一些心动的时刻。
我研究生毕业后不久，有一天，在一个雨夜，我走在北京的路上。我现在还记得那种感觉，雨水漫过了我的塑料凉鞋，我心里好兴奋，好像每一个雨滴都带着喜悦落到我的身上。为什么呢？因为就在那天，我刚刚在一个会议上见到了一群市场经济早期的开创者。那些陌生的面孔，那些见解，那些思想，我从来都没有接触过。我有了冲动：我想走近他们每一个人，我想采访他们，想把他们的故事告诉更多的人。
从会场出来的时候，我就在回味，这种状态我不曾有过。因为过去我做过最传统意义的播音员，照本宣科、按部就班成了我的惯性，也成了我经常的状态。我经常感觉，我是认真的，但是被动的。而这一天，我感受到了心动。这个心动让我清楚地知道，我内心是什么在如此强烈地吸引着我——这就是陌生、新鲜、记录和传播。我要当记者。我要从记者出发，做一个采编播合一的主持人。
心动产生了内在的力量，也产生了持久的力量。我与《焦点访谈》这个栏目相伴了20年。退休的时候回望职业生涯，我就在想，我做了什么最有价值的事儿呢？那就是：放大弱者的声音，传播智者的声音，推进文明的进程。这让我庆幸当年的心动带来的行动。我想，等到我八九十岁的时候，想起来都会对当年那个自己曾经有过的心动，报以一个微笑。
在做新媒体节目的时候，我的目光从舆论监督到了更广阔的文化空间——从一镜到底的《博物馆9分钟》，到传播文化遗产的《节气·长城》，我获得了新的传播体验。后来在母校中国传媒大学的研讨会上，校长这样评价：“这样的实践，是把论文写在大地上”。
回望这些年，心动是认识自己的时刻——我要知道自己要什么。心动也是认识外部世界的时刻——我要知道有怎样的可能。珍惜心动时刻会带来什么呢？眼里有光，心里有方向，日子有意思。
接下来要和大家分享的词是“主动沟通”。
同学们来自不同的专业，带着不同的专业，你们将奔向五湖四海。而有一种能力是跨越专业的，这就是沟通能力。沟通会伴随着同学们的成长。走出校园要建立新的关系，在新的关系中生活，沟通成为刚需。
职场上的沟通给你带来什么呢？至少有效率，有机遇吧。家人之间的沟通会带来什么呢？你的安全感，你的温度。社会沟通会给你带来什么呢？至少有人缘吧，有空间吧。总之，沟通会伴随着你们成长的进程，也会出现在你们生活的方方面面。
在AI时代人机对话的背景之下，不能忽略的是人与人面对面的沟通。善表达、懂共情，可以让我们增加幸福感，减少孤独感。而未来大家有可能在更大范围沟通，这就是运用媒体和世界的沟通。在全媒体时代，如何运用媒体，怎样有效、怎样有度，是我们走出校园仍然要面对的功课。
下面分享的关键词是：“自我调适”。
同学们马上就要离开校园了。如果现在我说，“祝你走出校门万事如意”，你信吗？世界上哪有万事如意，“万事如意”就是一句吉利话而已。那么你会遇到什么呢？当然，走出校门以后，我们会面对更复杂的环境，一定会遇到种种的心理问题——比如说焦虑，比如说迷茫。类似这样的词已经是很多年轻人的常用词。面对种种的不如意，我们怎样调适呢？自我调适，才是最靠谱的一种调适。
比如我刚到电视台时，编辑方式是什么样子呢？现在的年轻人戏称那是一种“古法”“非遗”的编辑手法——就是编辑机那种线性编辑。在这之前还有一个更“古法”的做法，就是要转带子，也就是把低带转成高带。我现在说这话，是不是都是生词了？反正这个工作，就是一个简单的工作。
我接受了转带子这个工作，往机房走的时候就在想：这还用得着读完研究生再干这工作吗？这不是一个中学生就干了吗？去机房的路很远。幸好很远，我一边走，一边在说服自己——这就叫“转念一想”。我转念一想：我今天至少知道了有转带子这样一个工序，我至少知道了电视台有这样一个机房，这是成为一个编辑要先做的一件事。于是我就心平气和地去做了这件事。
“转念一想”是一个自我调适的好办法。说起来很通俗吧，转念一想，你会看到完全不同的天地。后来我到了《焦点访谈》以后，我们领导这样说我：你是传统和前卫之间的形象。我们《焦点访谈》最崇尚的就是前卫，而我是传统和前卫之间的形象。这是不是说我不行呢？我虽然喜欢《焦点访谈》，但喜欢和适合，也不是同一个词啊。我没有那么多锋芒，也没有那么多冲劲，更没有那么多深刻。我是不是只是喜欢，而未必适合？
这个时候我又来了一次“转念一想”。我转念一想：传统和前卫之间，那不就是中庸吗？中庸不是一个好东西吗？中庸不是可以让我稳稳当当地走得尽可能远吗？于是我就在这样一个形象中，一直走，一直走，走了20年。
所以，当你遇到问题的时候，不妨转念一想。我到一个陌生的城市迷了路的时候，如果没有急事儿，我从来不着急。就是因为我转念一想：我还看了这条路的风景。我们如果是这样，是不是慢慢会形成我们的一种思想方法呢？
最后和大家分享的词叫：寻找“明师”。
走出校园，没有老师在你身边了。然而在更大的天地里，你可能会遇到启发你的人，他们就是“明师”。
不像大家现在谈起经济话题多么自如，我刚到电视台做经济节目的时候，哪知道怎么做经济节目，不知道从哪下手。这个时候我师傅跟我说：先研究经济问题，再做经济节目。这就是我到电视台以后遇到的“明师”。
还有一次出差的时候，我和作家同行，作家梁晓声和铁凝看了我写的解说词，看了一些文字。他们说：“你可以多写写啊。”有一位心理学研究的专家对我进行了职业潜能测试以后，又给了我一个点拨。他说：“你可以做更有创造力的工作，比如说写作。”其实一开始我没大相信，觉得我离写作还有很远的距离。但是后来，尤其是退休以后的这些年，我倒觉得写作，也是一种很好的表达方式。对于媒体人来说，话筒前表达、镜头前表达、用文字表达，都是我们可以运用的表达方式。
同学们面对的世界，比我们当年面对的世界变化更多；同学们面对的选择，也比我们当年的选择更多。我们当年像你们这么大年纪的时候，多半都是“遇到”，而你们多半都是“选择”。选择是一种幸福。在迷茫困惑的时候，如果能够遇到“明师”，是一种幸运——可以是遇到，也可以是主动找到。当遇到迷茫、面对选择的时候，“明师”的指点可以让我们有更清醒的认知，让我们有前瞻的目光去看未来的路。
今天上午我参观了我们学院20年的一个展览。走进这个展览，有很多展品，我最关注的是2017年我们学院一件大事的记录方式。这个展陈可以用各种手段记录，而在这个展览中用的是报纸。多传统啊，白纸黑字，多有沉淀感。我在那张报纸面前站着，就很感慨——报纸的这种记录功能，在这个展览里，怎么那么合适。
还有，我在那个展览里看到了海闻老师的工作日志，那么多的笔记本，那么多的工作计划，手写的方式。有那么多的更改，那么多的调整，这是一种有温度的记录。我就在想：同学们此刻正在经历的典礼，是你们人生最重要的典礼。这是学院为我们举办的典礼，我们自己也可以给自己一个纪念，可以给自己一个仪式，来纪念这一时刻。
比如说，你可不可以收藏今天的日历？当然你们手里可能没有纸质的日历，你们的爸爸妈妈可以帮你们这个忙。当这张日历一直保存，一直保存，等你再看它的时候，会唤起怎样的记忆呢？还有，你可以收藏一张今天的报纸，这张报纸上的内容，就是今天我们所处的环境，我们生活的面貌。很多年以后你再看这张报纸：我就是在这样的时刻毕业的。当然，很多年以后这张报纸也可能会消失，报纸消失了，你存的这张就更有了文物的价值。
最后一个仪式，非常简单——你可以在毕业典礼结束以后，走到校园里的时候，摘一片树叶，夹在你最喜欢的一本书里。每片树叶都是不一样的，正如，独一无二的你。
详讯丨习近平抵达新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
当地时间9月12日中午，国家主席习近平乘专机抵达新德里，应印度总理莫迪邀请，出席金砖国家领导人第十八次会晤。习近平抵达新德里帕拉姆空军基地时，印度政府高级官员热情迎接。新华社记者谢环驰摄
习近平总结金砖20年发展成就_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
金砖国家领导人第十八次会晤新德里宣言（摘要）_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
特稿丨既需要，又疑虑：印度重新思考如何与中国相处_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
今年5月，印度调整了2020年以来针对陆路邻国投资设置的审批框架。按照新规，在符合一定条件的情况下，投资实体中来自陆路邻国、不具有控制权且不超过10%的受益所有权，可以不再经过原有的政府审批程序。
对于过去几年受到严格审查的相关投资而言，这是一道值得注意的松动信号。但不到四个月后，另一幕却在上演。
9月9日，印度公司事务部下属的严重欺诈调查局（SFIO）建议对小米公司展开调查，理由是小米公司在商业模式及遵守外商投资法规方面涉嫌违规。
当地时间2019年8月20日，印度古尔冈，顾客们在的一家小米商店体验小米智能手机。视觉中国资料图
一边打开了一道门，一边仍然保留着门后的警报系统。这种看似相反的动作，或许比“回暖”二字，更能描述中国领导人时隔7年再次访问印度前夕，新德里对华考量正在发生的变化。
如果把视线从政府大楼和政策文件移开，这种复杂性同样存在于不同印度人的讲述中。
但在另一个印度年轻人艾伦·艾利克看来，印度需要外国投资，却又担心本国经济的关键领域受到外部力量过度影响。几年前，当他第一次准备来中国时，他的母亲甚至因为长期从媒体上看到关于中国的负面信息，担心这里“不安全”，一度阻止他成行。直到艾伦和姐姐真正来到中国，这种印象才开始改变。
这种“需要”与“警惕”并存的状态，也出现在印度学者对于两国关系的判断中。
“中印关系不能只用‘竞争’或‘矛盾’来理解。”印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心主任狄伯杰接受澎湃新闻采访时说。
在他看来，中印之间的战略互信仍然比较脆弱，双方的疑虑已经不只是边境问题，还涉及经济、安全、国际合作以及媒体和舆论等方面。但这并不意味着，两国只有等到充分互信建立以后才能合作。
“真正的稳定不是‘彼此完全相信’，而是在还没有完全建立互信的时候，也能够做到不轻易误判、不轻易失控。”狄伯杰说道。
过去两年，中印关系每时每刻都在发生变化。从2024年喀山到2025年天津，中印两国领导人连续会晤；边境问题的外交和军事沟通继续推进；中断五年多的中印直航于2025年10月恢复，签证、朝圣和人员往来也逐步恢复。
当地时间2025年10月26日，印度加尔各答，印度公民、华裔企业家monicaliu在内塔吉·苏巴斯·钱德拉·鲍斯国际机场准备启程前往广州。印度靛蓝航空公司26日晚恢复从印度加尔各答直飞中国广州的航班，这是自2020年以来印度与中国内地首次恢复直航。视觉中国资料图
金砖峰会前夕，《印度快报》又披露，中印双方正在研究启动战略经济对话，贸易逆差、市场准入、投资和签证等长期问题可能进入讨论范畴。
但与此同时，印度过去数年之间形成的一些对华限制和防范并没有同步消失。边境仍然被印度方面视为双边关系的重要变量，围绕中国资本、供应链、关键产业和贸易失衡的讨论也仍在持续。这正是今天中印关系中一个值得注意的反差：政府间的接触正在恢复，经济联系从未真正中断，普通人对于彼此却仍然存在认知距离。
改善是真实的，顾虑或者担忧也同样真实。
9月12日至13日，应印度总理莫迪邀请，习近平将赴新德里出席金砖国家领导人第十八次会晤。中国外交部9月11日确认，中印双方正在安排习近平同莫迪举行双边会晤。这将是两国领导人继喀山、天津之后连续第三年会晤。
中方表示，愿同印方按照两国领导人的战略引领，从战略高度和长远角度把握中印关系，“加强沟通，增进合作，妥处分歧，做睦邻友好的朋友、相互成就的伙伴”。
从喀山到天津，再到新德里，关系改善的轨迹已经越来越清晰。此时此刻更加值得探讨的是，经历2020年以来的关系波折之后，印度正在怎样重新计算与中国相处的方式？
今年7月，卡内基印度中心发表了一个长篇报告。这份报告在梳理中印双方政府公开材料，并与印度现任和退休政府相关人士、产业界人士交流后，将目前影响印度对华接触的因素归纳为四项，而且特别强调了它们存在的优先次序。
排在第一位的，是稳定和管理中印争议边境；第二是经济需要，包括保障依赖中国的供应链、降低贸易脆弱性以及吸引资本和技术投资；第三，是在2020年以后寻找一种新的与北京长期相处的政治模式；美国政策变化和国际秩序调整所产生的地缘政治压力，则排在第四。
报告明确指出，把印度重新接触中国主要归因于特朗普政府的外交政策变化，或者单纯归因于经济压力，都是“不完整”的解释。
这个排序值得注意。2024年10月，中印就边境有关问题取得进展，为双边关系逐步恢复创造了条件。习近平与莫迪随后在喀山举行会晤。2025年，莫迪赴华出席上海合作组织峰会并再次与习近平会晤。
此后，两国外长、外交部门、国家安全事务负责人以及边界问题特别代表的接触逐步恢复。
今年8月25日，中印边界问题特别代表第25次会晤又向前迈出了一步。双方同意成立划界专家小组和边境管控工作小组，新增两个高级军事指挥官会晤点，并在东段和中段增加两条边境军事热线，同时同意继续推进跨境河流、边境贸易和朝圣等领域合作。
这些变化虽不意味着边境问题已经完全解决，却表明双方正在建立更多防止误判和管控突发情况的机制。
在这样的背景下，复旦大学美国研究中心教授、南亚研究中心主任张家栋认为，国际格局的变化又进一步强化了印度稳定对华关系的现实需求。
在他看来，过去一个时期，印度曾判断中美矛盾不断加剧会提升自身在国际体系中的战略价值，使新德里获得更大的政策腾挪空间。
“中美关系现在开始走向战略稳定，稳定之后（中美）博弈的尖锐性下降，那么中美两国对印度的顾忌和借重就下降了，印度利用中美矛盾牟利的空间也就下降了。”张家栋说。
在他的判断中，印度对稳定中印关系的迫切需求因此正在上升。但这并不意味着印度对华政策正在发生根本性的战略转向。“印度改善中印关系是真实的，但他们已经明确划出了中印关系的上限。”张家栋说，历史、地缘政治以及印度自身的大国诉求仍然深刻影响着印度对中国的认知。
从这个维度上说，与其说印度正在“转向”，不如说它正在进行一次重新校准：重新衡量与中国关系紧张所需要付出的成本，也重新评估一段相对稳定的中印关系能够给印度带来什么。
越想发展制造业，越绕不开中国
在经济领域，这种计算表现得尤其明显。过去几年，“降低对华依赖”一直是印度经济和产业政策讨论中的一个高频概念。但一个越来越明显的现实是：印度越希望加速制造业发展，越难在短期内绕开中国。
印度2025年从中国进口约1316.2亿美元商品，对华出口约194.7亿美元，印度对华贸易逆差约1121.5亿美元。印度旁遮普国家银行经济研究部门公布的全年贸易数据也显示，中国一国约占印度全年货物贸易逆差的三分之一。
巨额逆差在印度国内长期受到关注。但如果进一步拆解双边贸易结构，会看到另一面：中国向印度出口的大量商品并不是普通消费品，而是电子元器件、机械设备、化工原料等印度本土工业生产所需要的中间品和资本品。
印度的医药行业是一个典型案例。公开数据显示，印度制药行业的关键原料药近九成依赖中国，2025年上半年数据显示，印度制药企业92%的活性药物成分（API）需从中国进口，像印度最大的制药公司太阳制药，生产常用降压药、降糖药时，从中国进口的API占比甚至高达95%。
印度显然希望降低某些它认为具有风险的集中依赖，但在印度制造业继续扩张的同时，又需要中国的中间品、设备、技术、资本和成熟供应链。
印度观察家研究基金会（ORF）今年的一篇研究把这种政策思路概括为“管理相互依赖”（managedinterdependence）：在维持经济往来的同时，试图降低印度方面认定的战略脆弱性，而不是实施全面经济脱钩。文章承认，中国仍然处于印度许多制造业供应链的重要上游位置，突然切断联系会提高本土制造成本、影响就业和工业发展。
这种逻辑在一定程度上解释了近期印度政策中一些看似方向相反的动作。
在新德里从事中文翻译工作的阿西，对于这些情况有着比研究报告更加生活化的观察。
他2005年开始学习中文，2007年第一次来到中国工作，此后曾在上海师范大学学习，并长期在德里大学教授中文。
“2005年，在印度学习中文还是一个相对冷门的选择。”阿西回忆，当时很多印度人不了解中国，甚至认为学习中文没有什么前途。
二十年以后，他说，“中国已经深度进入印度人的日常生活。”
2026年7月1日，浙江义乌，义乌国际商贸城内，来自印度的外商在洽谈采购遮阳防晒用品。视觉中国资料图
这种进入首先发生在商品层面。
“以前，因为印度商人会从中国进口便宜的货物，结果导致印度人认为中国制造的都是差的东西。现在中国品牌，比如海尔、vivo、OPPO、小米都做得很好，很多印度人也使用他们的手机，了解了中国的产品很好。”
但真正值得注意的变化，已经不只是印度消费者购买中国产品。
阿西发现，一些中国企业已经从单纯向印度出口商品，转向参与印度当地制造。以手机等行业为例，部分产品在印度生产以后还会出口到其他市场。
“这正是印度经济发展所需要的。”他说。
需要与顾虑并存似乎已经成为一种常态。曾在中国留学、如今准备从事国际贸易的印度青年艾伦·艾利克告诉澎湃新闻：
“印度不希望自己的经济像某些国家那样，大部分甚至几乎完全被其他国家所掌控。印度确实需要外国投资，但是印度更希望外国只是在印度投资，而不是控制或掌握印度经济的命脉。”
艾伦并不是政策制定者，他的看法当然不能代表整个印度。但这句话提供了一个颇有意味的社会切面：对一部分印度人而言，欢迎外来资本和技术与担忧经济控制，并不矛盾。
张家栋认为，这种看似矛盾的现象在国家政策中并不少见。“所有国家的政策都分为宏观面和微观面，他们需要改善与中国的经贸关系，这是宏观面，并不意味着在微观面就不可以采取措施。”
他认为，中印经贸关系的基本面依然存在。“中国需要印度的市场，这对中国非常重要，同时印度也需要中国的资本技术。只要有基本面，其他方面就不会造成很大影响。”
印度对华政策的这轮调整，恰好又发生在一个特殊的多边外交时间窗口。
2026年，印度担任金砖国家主席国；2027年，主席国将由中国接任。中印双方早在2025年就明确表示相互支持对方办好两年的金砖主场外交。这意味着，两个相邻的发展中大国将连续两年承担着推动金砖合作议程的责任。
对于印度而言，金砖的重要性正在发生变化。张家栋表示，随着国际格局变化，印度对金砖以及上合组织等机制的重视程度有所上升。
当地时间2026年9月9日，印度新德里，金砖国家峰会前夕，车辆驶过街道旁的宣传板。视觉中国图
“金砖机制和上合组织等为中印提供了共享的平台。”他说，“无论中国还是印度也都需要一个团结的金砖，在面对美西方时，能够有更多博弈的筹码。”
印度外交近年来在不同方向同时展开：它继续发展同美国、日本、欧洲等方面的关系，加入美日印澳（QUAD）四边合作，也继续参与金砖、上合组织等机制。印度政策界经常以“战略自主”等概念解释这种外交实践。新德里希望扩大自身的大国影响力，并尽可能为自身保留较大的外交回旋空间。
在这样的背景下，狄伯杰把印度和中国连续主办金砖峰会称为一个难得的“两年窗口”，“两次峰会不应该被看成两个互相独立的会议，而可以看成一个连续的两年合作窗口。”
“中印作为连续两年的轮值主席国，应该加强政策的连续性，而不是进行竞争。”如果印度和中国能够把两年的主席国任期衔接起来，并通过金砖建立一些能够延续下去的长期合作项目，狄伯杰认为，这不仅能够推动金砖合作，也可能逐步为中印之间积累制度性互信。
他特别提到贸易、投资、数字支付、基础设施、科技、绿色发展、医疗和教育等领域，“两国可以利用金砖机制推动跨境支付合作，扩大本币结算，提高贸易和金融合作的便利程度。”
就在峰会举行前，这一建议与金砖内部正在推进的议程出现了直接呼应。9月11日，金砖国家财长和央行行长联合声明提出，要加强成员间协调，推动支付系统互操作性，并促进更快速、低成本、安全和包容的跨境支付。印度还在推动关于央行数字货币互联的讨论。
中国商品已经进入印度家庭，两个社会却仍有距离
相比外交和经贸关系，另一个层面的恢复显然慢得多。那就是两个社会之间的感知。
阿西对此有非常直接的感受。今年，因为印度主办金砖峰会，他参与了不少相关会议。中印交流增加，也给他带来了更多中文翻译工作。
“但跟疫情前相比，现在两国间的交流还是远远不够。”他的这句话，与此前那句“中国已经深度进入印度人的日常生活”放在一起，构成了一种颇有意味的反差。
中国商品进入印度社会的速度，远远超过两个社会真正了解彼此的速度。很多印度人每天可能都在使用来自中国的手机、电器和其他产品，但他们对于中国本身的认识，却仍可能主要来自印度媒体的新闻报道和社交媒体。而如今现实情况是，两国媒体在对方国家的记者屈指可数。
阿西说：“正常情况下，印度人非常欢迎中国人，然而，当边界发生摩擦时，印度新闻报道中国的不足之处，中国报道印度的不足之处，老百姓的态度就会发生变化。”
艾伦的经历提供了另外一个样本。2022年前后，他曾经获得到广东学习的机会，但家人没有同意。“我妈妈一直看到媒体上说中国不安全，所以担心我来中国会有危险，不让我来。”
2023年，艾伦和姐姐亲自来到中国。此前的安全疑虑逐渐缓解。2024年，他又前往浙江一所高校学习中文，如今准备在中国从事自己的外贸业务。
艾伦说，他身边不少人对中国的认识同样主要来自媒体和社交平台。
“但媒体和很多网红都很喜欢传播负面消息，不管是在印度还是在中国，而两国很多人对于对方国家的认知，恰恰是由舆论或媒体塑造的。”
政府间关系可以在两三年中明显改善，人与人之间的感知却不会以同样的速度变化。
狄伯杰把这种现象概括为中印之间的“信息赤字”和“认知赤字”。
“过去几年人员往来减少、记者交流受限，使双方普通民众越来越依赖二手甚至第三方信息来认识对方，形成了明显的‘信息赤字’和‘认知赤字’。今天中印民众之间的问题并不完全是‘没有兴趣’，而是接触机会减少以后，刻板印象越来越容易取代亲身经验。”
因此，在他看来，下一阶段中印关系真正需要恢复的，不只是政府之间的机制。“中印关系不能永远只靠领导人见面来维持。”“如果普通人、学生、商人、学者、游客之间重新建立联系，两国关系才会有比较扎实的社会基础。”
阿西则说得更加干脆，“百闻不如一见。”他甚至做了一个颇为大胆的设想：如果未来有100万、200万印度人去中国旅游，也有100万、200万中国人来到印度旅游，两国民间情绪可能发生非常快的变化。
中国领导人此次时隔7年再次访问印度，恰好发生在这样一个节点。政治、经贸与社会感知的多重因素交织在一起，客观需要与主观疑虑相互重叠，这正是理解今天印度对华政策最重要的背景。
狄伯杰认为，最重要的事情，就是双方能不能把“领导人之间的共识”，一步一步变成下面的机制和普通人的实际交流。
“如果边境能够继续保持和平，热线和军事沟通机制能够真正发挥作用；同时贸易、投资、旅游、朝圣、教育和人员往来继续恢复，那么我认为中印关系是有可能从现在的‘谨慎缓和’逐渐走向一种有分歧、但能够稳定相处的长期关系。”
狄伯杰说，真正的稳定，并不是“彼此完全相信”，而是在还没有完全建立互信的时候，仍然能够做到“不轻易误判、不轻易失控”。
一图世界｜从喀山到新德里：中印关系“重启再出发”_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
据新华社消息，9月12日上午，国家主席习近平乘专机赴新德里，应印度总理莫迪邀请，出席金砖国家领导人第十八次会晤。
9月11日，外交部发言人表示，中印双方正在安排习近平主席同印度总理莫迪举行双边会晤，这将是两国领导人继喀山、天津会晤之后连续第三年会晤。
2024年10月，两国关系从喀山重启再出发，两国领导人一致同意从战略高度和长远角度看待和处理双边关系。
过去两年，两国高层持续互动、调整签证政策、恢复直航、推动人文交流……在双方共同努力下，两国关系从“背道而驰”转为“相向而行”。
“冰消雪融”绝非一夕之功。从喀山到新德里，中印关系虽然持续回暖改善，但仍充满挑战，真正实现“龙象共舞”更需相向而行，加强多层次坦诚沟通和多领域务实合作。
习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
加快建设金融强国服务经济高质量发展（权威发布·开局起步“十五五”）_人民日报
到2035年，基本建成具有高度适应性、竞争力、普惠性的中国特色现代金融体系
9月10日，国务院新闻办举行“开局起步‘十五五’”系列主题新闻发布会，介绍金融领域贯彻落实“十五五”规划，推动金融强国建设有关情况。
加快建设中国特色现代金融体系
“十五五”时期，我国经济金融发展环境面临深刻复杂变化。根据“十五五”规划纲要要求，在中央金融委统一部署下，中央金融办会同各金融单位制定的《金融强国建设“十五五”规划》（以下简称《规划》）正式出台。“这是‘十五五’时期金融工作的总体方略和具体谋划。”中国人民银行副行长陆磊表示。
《规划》坚持稳中求进工作总基调，坚持“防风险、强监管、促高质量发展”的工作主线，突出在有效防范化解金融风险、强化金融监管的基础上，在服务经济社会高质量发展过程中，实现金融业自身的高质量发展。
总体目标是到2030年，形成中国特色现代金融体系的总体框架，金融调控政策协同有效，金融体系结构合理优化，金融监管严密有力，金融风险防控精准高效，金融支持经济社会发展质效不断提升，金融法治体系完备齐全，金融高水平开放稳步扩大，金融业国际影响力和竞争力持续提高。到2035年，基本建成具有高度适应性、竞争力、普惠性的中国特色现代金融体系，为金融强国建设奠定坚实基础。
围绕加快建设中国特色现代金融体系，《规划》系统明确了“十五五”时期金融强国建设的重点任务，包括健全金融宏观调控体系、全面加强金融监管、有效防范化解金融风险、积极有效服务实体经济、推动金融高质量发展、扩大金融高水平开放等。
陆磊介绍，为实施好“十五五”规划纲要和《规划》，近日，中国人民银行制定印发了人民银行的“十五五”改革发展规划，配套出台了9份相关领域的行动方案，旨在以央行高效履职来推进金融强国建设，服务经济高质量发展。“‘十五五’时期，人民银行将全力推动党中央决策部署和各层级《规划》重点任务举措落地、落实，加快建设金融强国、服务经济高质量发展。”陆磊说。
金融监管总局副局长丛林表示，“十五五”时期，金融监管总局将一体推进防风险、强监管、促高质量发展各项工作，努力开创金融监管工作新局面。在防风险方面，认真落实“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”基本方针，稳妥推进重点领域风险防控；在强监管方面，全面强化“五大监管”，坚决做到“长牙带刺”、有棱有角；在促高质量发展方面，推动金融机构统筹做好“五篇大文章”，进一步加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的服务保障力度。
对于“十五五”时期资本市场的工作，中国证监会副主席李超表示，将紧紧围绕打造“安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”这一总目标，持续深入推进新“国九条”以及资本市场“1+N”体系落地见效，以持续深化投融资综合改革为牵引，以提高制度包容性、适应性为导向，以依法从严加强监管为保障，加快推进实施新一轮的资本市场改革开放。力争到2030年，资本市场建立40周年之际，资本市场高质量发展的新格局基本形成，综合实力与国际竞争力明显提高。
国家外汇局新闻发言人、副局长李斌表示，“十五五”时期，将坚定推动高质量发展和高水平开放，坚持服务思维、开放思维、安全思维，全面深入推进外汇管理改革，提高外汇服务水平，持续构建“更加便利、更加开放、更加安全、更加智慧”的外汇管理体制机制，促进金融强国建设和高水平对外开放迈上新台阶。
推动金融高质量发展，持续提升金融体系适应性和竞争力
“十五五”规划纲要以及《规划》对这5年推动金融高质量发展等重点任务提出了明确要求，作出战略部署，“我们将以此为契机，充分发挥监管引领作用，推动金融机构加快改革转型，持续增强发展的内生动力和活力。”丛林说。
防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。丛林表示，将扎实推进地方中小金融机构改革化险，强化央地协同、凝聚监管合力，稳妥有序推动地方中小金融机构风险处置。同时，多措并举营造良好行业生态，引导金融机构树牢正确政绩观、经营观、业绩观、风险观，切实摒弃规模情结，推动由追求速度和规模向以质量和效益为中心转变，持续提升核心竞争力。
做好金融“五篇大文章”，服务实体经济高质量发展
陆磊表示，“十五五”时期，人民银行将进一步健全金融“五篇大文章”制度体系，优化政策工具和资金供给结构，加强部门间协同和系统平台支撑，以提升金融服务实体经济的质效。
在科技金融方面，着力构建与科技创新相适应的科技金融体制，用好结构性货币政策工具，高质量建设债券市场“科技板”，完善信息共享等配套机制，培育覆盖科技创新全链条、科技型企业全生命周期的金融服务体系；
在绿色金融方面，重在提升金融机构的服务能力，支持绿色发展和低碳转型；
在普惠金融方面，加快构建成本可负担、商业可持续的发展模式，特别要完善民营和小微企业融资支持政策，充分发挥金融促进农业农村现代化的作用，持续实施创业担保贷款和助学贷款政策；
在养老金融方面，着力加大养老金融供给力度，完善养老金融服务，健全应对人口老龄化的养老金融体系；
在数字金融方面，加快金融数字化、智能化转型，提高数字经济金融服务能力，发挥金融对实体经济和数字经济深度融合的支持作用；
为实体经济服务是金融的天职，丛林表示，将指导银行业保险业紧紧围绕“十五五”时期的主要目标任务，持续提升服务质效，为经济社会高质量发展贡献更多的金融力量。
习近平在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话（全文）_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
共担时代责任勇做先锋力量——在金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议的讲话
详讯丨习近平出席金砖国家领导人第十八次会晤第一阶段会议并发表重要讲话_大国外交_澎湃新闻-ThePaper
全国首单水利设施发电REITs获批‌，发行规模预计15.83亿元_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
2026年9月10日，澎湃新闻从水利部获悉，银华粤海水务水利封闭式基础设施证券投资基金已于9月4日获批，成为全国首单水利设施发电REITs（不动产投资信托基金），也是全国首单省级水利REITs。产品发行规模预计15.83亿元。
广东省委、省政府以飞来峡水利枢纽、潮州供水枢纽电站存量资产为底层资产，申报发行广东省水利基础设施公募REITs，募集资金将重点支持清远市黄茅峡水库工程建设。
为推进项目落地实施，广东省组建了省级工作专班，推动项目审核报批工作；广东省水利厅建立“周调度、月报告”机制，实行任务推进计划和申报材料问题“两个清单”管理；多个省直部门与清远市、潮州市两地协同攻坚7大类45项工作任务，仅用15天、50天分别完成飞来峡枢纽与潮州枢纽的关键厂房不动产权证办理。
此次全国首单省级水利REITs的成功落地，是广东省探索水利行业省属水利存量资产盘活、破解重大水利工程建设资金筹措难题的重要实践，也为全国省级水利存量资产市场化运作提供了有益的借鉴。
《固体矿产绿色勘查规范》国家标准发布_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
2026年9月11日，澎湃新闻记者从2026中国国际矿业大会上获悉，《固体矿产绿色勘查规范》推荐性国家标准近日正式发布。该国标是我国关于固体矿产绿色勘查的第一项国家标准，也是矿产资源绿色标准体系建设的标志性成果。
本次国标研编工作系统凝练了全国十余年绿色勘查试点实践成果，整合各地、各行业成熟经验，提出槽探、浅井、坑探、钻探等作业的占地面积约束、低扰动勘查工艺、差别化复绿等关键技术要求，建立了“勘查设计、勘查作业、场地恢复、检查验收”全周期闭环绿色管控机制，破解以往勘查环保管控尺度不一、修复标准模糊、验收缺乏统一依据等现实难题，彰显了矿产勘查领域践行生态文明建设要求的鲜明导向。
该标准由国家市场监督管理总局、自然资源部统筹指导，全国自然资源与国土空间规划标准化技术委员会归口，中国地质调查局大力支持，中国地质调查局发展研究中心联合储量评审机构、省级地勘单位、行业地勘队伍与大型矿业集团等十二家单位共同编制形成。标准经过大量实地调研、广泛征求各方意见，吸收了一线经验做法，凝聚了多方共识，具有体系完整、可操作性强的特点。
该项国家标准的发布实施，为地勘单位、矿业企业规范开展勘查作业，以及主管部门开展矿产勘查项目检查验收提供了统一技术指引。标准全面落地施行，对统筹推进新一轮找矿突破战略行动与生态保护高质量发展具有重要意义。
《固体矿产绿色勘查规范》国家标准
我国面向全球首次发布“智能填图”系统，开启地质调查智能新时代_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
9月11日，在2026中国国际矿业大会上，自然资源部面向全球首次正式发布“智能填图（AI-GeoMapping）”系统（以下简称“系统”）。该系统由中国地质调查局自主研发，以人工智能技术全面重塑地质调查作业流程，为全球地质调查领域提供智能化解决方案，驱动地质调查工作范式发生深度变革。
功能方面，系统实现了智能预研、智能采集、智能成图、智能编图全流程覆盖。能够自动建立地质格架、划分填图单位、识别地质界线、分析接触关系、圈定火山机构、揭示隐伏地质体；也能自动生成野外路线图、平面图、剖面图、柱状图、立体图、专题图等各类专业地质图件及配套地质报告；支持用户数据云端汇聚与模型动态更新；可实现同比例尺地质图的智能接图、大比例尺到小比例尺地质图的智能缩编；并提供中、英文等多语言输出，全面适配全球化应用需求。
能力方面，系统集成了多专业丰富数据集和多领域专家知识库。系统内置全球1∶500万、1∶100万地质图，全国陆域1∶100万、1∶50万、1∶25万、1∶5万等多尺度多图层地质图、矿产图，以及地球物理、地球化学、遥感等各类高质量数据集。同时，系统构建了地层、构造、岩石、古生物等领域的专家知识库，集成了遥感、重力、磁法、电法、地震、地球化学等150余个数据处理解释算法，兼具海量数据调用能力与专业地质判断能力，为智能填图提供核心底层支撑。
应用场景方面，系统覆盖了核心地质调查领域。可应用于区域地质调查、地表基质调查、矿产地质调查、水文地质调查、环境地质调查、生态地质调查、灾害地质调查、海洋地质调查、海岸带地质调查等不同工作场景，能够匹配不同专业方向的作业需求，是地质工作中的通用型智能工具。
工作区域方面，系统助推了地质调查工作范围拓展。除了地表露头区常规作业区域，系统尤其适用于复杂艰险环境，在高海拔深切割山区、森林沼泽、荒漠草原、海陆过渡带等传统人力作业难度大、安全风险高的特殊地区，为一线人员扛起高风险环境下的作业压力。
百城绿色共建指数发布：城市绿色低碳发展稳步向好_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
2026年9月10日，《2025城市绿色共建指数》报告在北京举行的中国清洁空气周论坛上发布。报告显示，纳入研究的100个城市绿色低碳发展整体表现较上一期稳步提升，2015年以来PM2.5年均浓度下降45.8%，同期人均GDP平均增长62.5%，实现大气治理与经济增长双赢。不同类型城市正依托资源禀赋、制度创新和产业升级，探索各具特色的绿色转型路径。
报告由公众环境研究中心（IPE）与中国环境科学研究院（CRAES）联合编制，从环境改善、气候行动、生态提升和高质量发展四个维度评估。
研究城市主要为GDP总量高于1000亿、人均GDP超过8000美元（约5.5万元人民币）、城镇常住人口大于30万的城市，为考量我国低碳试点城市的绿色转型建设表现，将其中GDP总量高于1000亿元、人均GDP超过5万元且有公开信息的低碳试点城市也纳入研究范围。
2025年度城市绿色共建指数研究报告封面
从区域看，城市绿色发展仍存在差异，东部沿海城市在经济创新与高质量发展方面优势明显，南方城市在生态提升方面表现突出。
报告同时指出，2026年前四个月北方重点区域污染反弹，新版空气质量标准收紧限值，臭氧成为制约优良天数增加的普遍瓶颈。建议以公众健康为导向，将空气质量改善与能源、产业、交通结构调整结合，深化减污降碳协同。
水、噪声、固废治理也有进展。全国地表水优良水质断面比例达91.4%，29个省级平台实时公开功能区声环境数据；“无废城市”推动固废源头减量和资源化，厦门探索低值可回收物分拣和垃圾分类碳普惠。
气候行动形成三类路径：昆明、成都等依托水电发展绿色产业，盐城开发海上风电和滩涂光伏；北京、上海等超大城市靠政策、碳市场和制度创新提效；株洲、天津、吉林、德阳等老工业基地通过产业调整和绿色装备制造转型。交通电气化加快，100城新能源汽车平均渗透率从45.7%升至52.79%。近七成城市研究年度碳排放低于历史峰值，但仅18城被判定显著达峰，城市“十五五”双碳进程还需付出艰苦的努力。
生态建设转向系统修复与精细治理，生态提升良好实践城市全部位于秦岭—淮河以南。宜昌、柳州、福州、杭州等通过流域治理、城市特色塑造、福道串联和湿地数字化提升生态惠民水平。高质量发展方面，2015年以来100城PM2.5年均浓度下降45.8%，同期人均GDP平均增长62.5%。长三角表现突出，科技创新、数字经济、高端制造和新能源成为支撑；杭州以大模型赋能城市大脑，中山探索生态环境智慧信访。
报告提出四方面建议：因地制宜推进能源转型，完善储能、智能电网与调度；强化减污降碳协同，推进区域碳预算、项目碳评价；以绿色创新推动跨区域产业协作，发挥绿色金融和碳普惠作用；深化数字技术应用与环境信息披露，扩大多元参与。报告特别关注部分城市水质信息公开减弱、部分企业自动监测数据停止公开，建议恢复并深化环境数据开放共享，为通过社会监督压实企业主体责任提供支持。
两部门联合制定《绿色矿山建设规范》系列国家标准_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
2026年9月11日，澎湃新闻从自然资源部获悉，由自然资源部、国家市场监督管理总局联合制定的《绿色矿山建设规范》系列国家标准近日正式发布（以下简称《规范》）。
《规范》共10个部分，实现了对我国煤炭矿山、陆上油气田、黑色金属矿山、有色金属矿山、化工矿山、非金属矿山、黄金矿山、砂石矿山、水泥用灰岩矿山、地热矿泉水矿山等主要矿产的全覆盖，标志着我国绿色矿山建设迈入体系化、标准化、规范化的新阶段。
《规范》围绕资源开采、资源综合利用、绿色低碳、生态修复、科技创新与规范管理、矿区环境六个方面，结合不同矿产的开发方式、工艺特点提出差异化的建设要求，兼顾强制性底线与鼓励性导向，覆盖矿山开发利用的全生命周期。
《规范》确立了尊重自然、顺应自然，生态优先、节约集约，因地制宜、源头预防，绿色发展、全过程覆盖的原则，构建了开采回采率、选矿回收率、共伴生矿产综合利用率为核心的约束性指标体系，将绿色矿山建设嵌入矿山规划、建设、生产全生命周期。
《规范》要求矿产资源开发利用与环境保护、城乡建设相协调，因地制宜选择开发方式和工艺，推进机械化、自动化、信息化、智能化升级。按照“减量化、再利用、资源化”的理念，推动对固体废物、废水、废气的源头减量、分类综合利用。
《规范》构建了涵盖节约集约用地、节能降耗、碳核算、源头预防、废物处置与排放五个方面的绿色低碳管控体系。《规范》明确了生态修复工作时序，由侧重事后修复转为全周期管理。
《规范》建立以企业为主体、产学研用相结合的创新体系，以技术驱动、制度保障促进矿山企业科技创新与绿色矿山建设的协调发展。同时，要求矿山企业履行社会责任，促进乡村振兴和矿地共赢。
《规范》的发布实施，是贯彻落实《中华人民共和国矿产资源法》，推进矿业绿色转型、统筹资源保障与生态保护的重要举措。下一步，自然资源部将做好《规范》的宣传、解读和实施工作，指导各地矿山企业提升绿色矿山建设水平。
绿色矿山建设规范系列国家标准
《全球矿业发展报告2026》发布：全球矿业进入多重叠加变革期_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
9月11日，2026中国国际矿业大会上，中国地质调查局中国矿业报社正式发布《全球矿业发展报告2026》。报告指出，受全球能源转型驱动，叠加供应链波动、国际规则博弈等因素影响，全球矿业正步入安全逻辑主导、科技革命重塑、治理规则重构的叠加变革期。
矿产资源供需格局分化特征愈发突出。能源矿产、大宗矿产、战略性新兴矿产走势冷热不均：能源矿产需求整体放缓，石油供大于求，天然气产消同步走高；大宗矿产各有分化；镍、锂等战略性新兴矿产过剩问题进一步加深，铂金、白银等贵金属供应趋紧。
勘查开发领域挑战与机遇并存。数据显示，2025年全球固体矿产勘查投入连续第四年回落至124.01亿美元，草根基础勘查占比萎缩至20.8%，资源接续压力显现。与此同时钻探市场逆势上扬，钻探项目、钻孔数量同比分别增长9.9%、31.2%。矿业资本市场热度高涨，全年融资额同比大涨108.7%，并购交易额增幅达150.4%，行业资本整合节奏明显加快。价格层面新旧能源矿产走势分化，传统化石能源价格承压，新能源矿产、贵金属价格表现亮眼。
全球矿业政策与技术变革同步提速。发达经济体重点筑牢关键矿产供应链安全屏障，资源国强化资源主权，推动资源优势转化产业实力。矿业智能化绿色化落地提速，AI找矿实现产业化，“星‑空‑地‑井”立体探测体系加快建设，无人采矿、矿山新能源配套、资源闭环回收技术加速普及。
报告充分展现中国在全球矿业转型中的角色。我国坚持开放合作、互利共赢，不断深化跨国矿业合作机制。无人驾驶矿卡、矿山大模型、尾矿资源化等技术装备走向海外，输出矿业转型中国方案。《绿色矿产国际经贸合作倡议》已获20余个国家及国际组织响应，《可持续矿业守则》等标准落地，全国超5500座绿色矿山形成可复制实践范本。中国矿业企业海外项目坚持本土化运营、社区共建，彰显企业社会责任。
报告呼吁，各国应加强关键矿产领域协作，推动构建开放包容、公正合理、合作共赢、绿色清洁的关键矿产治理体系，共建清洁、美丽、繁荣世界。
《全球矿业发展报告2026》
矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式在天津举行_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
9月10日拍摄的矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式现场。新华社图
9月10日，矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式在天津举行，来自全球60个国家和国际组织的代表参会。本次论坛暨大会主题为“合作共赢绿色智能”，论坛发布了《矿业绿色发展天津宣言》。
《矿业绿色发展天津宣言》围绕践行绿色发展理念、提高资源利用效率、积极应对气候变化、促进绿色低碳技术应用、提升矿山生产效率和安全水平、加强绿色矿业经验分享、构筑稳定可持续产业链、构建公平参与平等受益的治理机制、鼓励产学研用协同创新、深化全球绿色矿业合作十个方面提出倡议，呼吁世界各国携手推动全球矿业向绿色低碳转型，促进全球可持续发展，为构建人与自然和谐共生的美好未来作出积极贡献。
中国一直致力于推进构建开放包容、公正合理、合作共赢、绿色清洁的全球矿业治理体系。2025年，在二十国集团领导人第二十次峰会上，中国同有关方提出《绿色矿产国际经贸合作倡议》。目前，已有30多个国家和国际组织加入和支持该倡议。中国连续20多年在多个国家实施援外地质调查项目，累计举办310余期援外培训班，为140多个国家培训8600余人，为所在国留下了宝贵的人力资源。
中国国际矿业大会是全球重要的矿业年度盛会，今年是第二十八届。本届大会会期为9月10日至12日，将围绕矿业高质量发展、绿色矿山和智能矿山建设、矿山生态修复、矿山工程机械装备智能化等举办论坛、展览和矿业权交易活动，共吸引650多家国内外企业参会参展。
国家医保局公布医疗机构涉医药购销商业贿赂案_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
分析近3年医药购销领域商业贿赂案源信息，发现部分医疗机构内部教育管理宽松软，其工作人员收受失信企业商业贿赂次数较多、金额较大、持续时间较长。继上海某科贸商行涉支架球囊行贿案公开曝光河北医科大学第二医院“每条支架收5000元回扣”后，仅2025年下半年，该院又涉及9件司法刑事判决。该医院工作人员先后收受商业贿赂46次，单次最大涉案金额1658万元，持续时间最长达11年，累计涉案金额1.84亿元。
中国国际矿业大会发布宣言：凝聚全球共识，共促矿业绿色低碳转型_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
9月10日，矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式现场。新华社图
9月10日，《矿业绿色发展天津宣言》（以下简称《宣言》）在矿业国际合作部长论坛暨2026中国国际矿业大会开幕式上发布。
《宣言》提出，矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，绿色低碳转型是全球矿业迈向高质量发展的重要方向，智能化升级是驱动矿业产业革新的重要引擎，深化国际务实伙伴合作是各方携手应对共同挑战、实现互利共享的根本路径。围绕“合作共赢绿色智能”主题，从绿色发展、资源效率、低碳转型、技术创新、数智融合、标准互认、贸易投资、民生福祉、协同创新、共同发展十个方面提出倡议和行动。
重点内容包括，一是坚持绿色低碳，推动矿业发展转型。提出践行绿色发展理念，推行绿色勘查和绿色矿山建设，提高资源利用效率，积极应对气候变化，推动矿业低碳转型和全流程节能降耗减排，鼓励绿色低碳技术研发与成果转化。
三是扩大开放合作，完善全球矿业治理。倡议推进绿色矿产国际合作，欢迎各方加入《绿色矿产国际经贸合作倡议》，发布绿色矿产国际合作指引，鼓励签署基于信任的绿色矿产合作文件，构建全球绿色矿产合作伙伴关系网络；加强绿色矿业经验分享，推动技术标准协调互认，研究建立矿业绿色发展综合评价体系；支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，促进绿色矿产贸易投资自由化便利化，鼓励绿色金融，支持发展中国家更好参与全球绿色矿业合作。
四是秉持以人为本，增进矿区民生福祉。坚持以人民为中心，倡导构建公平参与、包容共享的治理机制，支持矿区产业多元发展、扩大就业、改善基础设施和公共服务，促进产业发展与生态环境保护协同共进。
《宣言》重申坚定支持联合国《2030年可持续发展议程》等国际共识框架，呼吁更多国家、国际组织和各利益相关方积极响应，携手推动全球矿业向绿色低碳转型，促进全球可持续发展，为构建人与自然和谐共生的美好未来作出积极贡献。
国家医保局召开手术机器人专家座谈会_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
9月11日上午，国家医保局组织召开手术机器人专家座谈会，华科精准、上海微创、美敦力、直观复星、深圳精锋、北京天智航、史赛克等7家国内外手术机器人厂家代表，广东省人民医院、北京大学人民医院、北京天坛医院、积水潭医院、北京同仁医院等5家医院代表参与座谈交流。
近年来，手术机器人在全球范围内运用不断加速，中国已经成为全球最重要的手术机器人生产基地和应用基地。大家一致认为，国家医保局敏锐洞察手术机器人行业发展趋势，及时将机械臂辅助操作等列入医疗服务价格项目立项指南，各地医保局陆续出台相关收费标准，医保支付方式改革也给手术机器人单设分组，为手术机器人在中国的规范科学合理应用奠定了坚实基础。
大家一致认为，总体上，手术机器人还处于创新发展初级阶段，既有其独特的精准、稳定、抗疲劳、少误差、多自由度、多视角等优势，也面临价格、操作培训、配套耗材器械、力反馈、视野和应用场景等方面的诸多挑战，行业乐见国家医保局以开放包容和鼓励创新的态度积极推动手术机器人产品运用和产业发展。
大家普遍认同，医疗是一个复杂的系统工程，在诊疗能力不一、患者和疾病的多样性复杂性面前，医疗机构要实事求是、科学合理选择传统术式、腔镜或手术机器人，坚持以患者获益为主评价临床价值。
要避免简单宣传使用手术机器人的效果一定好于传统术式或腔镜，要避免拿手术机器人“装门面”的冲动，防止在能力不足、操作不熟和术式不适用的情况下，生硬使用手术机器人而带来风险，也要避免为增加收费而刻意多做机器人手术，防止片面追求“人歇机不歇”“手术机器人单机全年手术量全球第一”等非科学目标。
大家支持国家医保局开展医疗服务项目真实世界数据医保综合价值评价，期待用真实客观的数据挖掘出手术机器人的优势场景，也找出存在的问题和不足，为未来的技术进步和产业发展提供指引。
大家高度肯定国家医保局“促创新、反内卷”的态度，鼓励全社会形成“不是越贵越新型号的手术机器人就一定越好”的认识，行业只有通过科技攻关和技术升级，持续降低手术机器人研发制造成本，生产更多质优价宜的手术机器人，才有可能不断扩大市场规模、释放临床需求，进一步促进产业创新发展。
大家普遍认同，目前手术机器人的功能还需持续扩展，要从泌尿外科、骨科、普外科等集中度高的领域，更多向脑外科、介入科等领域精准发力，与飞速发展的脑机接口技术等无缝衔接，更大程度发挥手术机器人的技术优势。手术机器人也必须与智能机器人和人工智能等前沿技术相向而行，不断借鉴其他领域机器人运用的好经验，进一步丰富手术机器人使用的场景，并朝着部分功能或全部功能自主自动的目标大胆设想、小心求证、积极推进。
大家一致认为，手术机器人技术迭代和产业发展离不开数智化，离不开数据的标准和规范，有关方面将支持配合国家医保局探索形成手术机器人的定位导航数据标准、人机交互数据标准等，为手术机器人更广泛使用、更快速迭代和未来可能的不同品牌机器人集群合作手术奠定基础。
大家高度赞赏国家医保局为远程手术立项定价，为手术机器人拓展应用场景开辟了新天地，在边疆地区、偏远海岛、自然灾害和突发事件现场，机器人远程手术将成为应急救援和医疗保障普惠的重要手段和途径。
大家一致认为，在国家医保局的大力支持和积极引领下，中国手术机器人事业充满希望。
科普｜解决创面久不愈合难题，这项技术值得关注_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
在临床整形外科、慢性创面修复诊疗中，难治性慢性创面是一类较为常见的问题，严重影响患者身心健康与生活质量。临床中常见的慢性创面包括糖尿病足溃疡、长期卧床所致压疮、下肢静脉性溃疡、外伤后迁延不愈创面、术后创面延迟愈合、骨及肌腱外露创面、反复破溃的陈旧性创面等。
一、什么是CGF（自体浓缩生长因子）？
简单来说，CGF是从人体自身静脉血中提纯制备的自体再生营养液，是新一代自体血小板浓缩生物修复材料。
人体血液中富含血小板、多种高活性生长因子、白细胞及天然纤维蛋白成分，是人体组织修复、肉芽再生、血管新生的核心物质基础。CGF技术依托专用医用离心设备，通过梯度离心技术，对患者自体静脉血进行精准浓缩提纯，剔除掉无效血液成分，最大程度的保留高浓度的生长因子、活性血小板与纤维蛋白支架结构，最终制备成液态或凝胶状的自体修复材料。
CGF材料完全来源于患者自身血液，无异体生物材料介入，具备无过敏、无免疫排异、安全性高的特点，不添加激素、人工药物及化学添加剂，依靠人体自身再生机制促进创面修复，是目前慢性创面修复领域最稳妥、温和的微创治疗技术之一。
二、CGF修复技术的适用与禁忌创面
CGF核心作用可激活创面再生、改善局部微循环、促进肉芽与上皮组织生长，适用于各类愈合停滞、迁延不愈的慢性难治性创面，临床适应症广泛，其中包括糖尿病足顽固性溃疡创面；长期卧床患导致的压疮（褥疮）等难愈创面；静脉曲张所致静脉性溃疡；外伤、手术后延迟愈合、反复破溃的创面；肉芽苍白、生长停滞、持续渗液的惰性创面；浅表放射性损伤创面、皮肤软组织浅表缺损创面等等。
为保障治疗安全，存在以下情况的患者禁止行CGF修复治疗：创面急性化脓性感染、全身脓毒症、严重血小板减少、凝血功能障碍、全身重度感染性疾病等不适合做自身CGF治疗的的情况。
三、CGF创面修复标准化治疗流程
CGF治疗全程微创、无需开刀，适合各类体质虚弱、耐受度差、基础病较多的慢性创面患者，标准化治疗流程分为四个核心步骤。
彻底清创是保障CGF疗效的基础。临床操作中，采用碘伏消毒创面周围完整皮肤，使用生理盐水反复冲洗创面，彻底清除创面的脓性分泌物、渗出物及污染物；精准剔除创面腐烂组织、坏死组织、老化的瘢痕肉芽组织，清理创面潜行窦道。当创面基底出现新鲜点状渗血时，提示创面血运条件满足CGF修复需求。
采集患者少量外周静脉血，采血流程与常规临床化验采血一致，无创安全。自体血液中含有的活性白细胞、血小板及修复因子，可为后续创面修复提供优质生物原料。全程无外来药物、异体材料干预，安全性可控。
将采集的自体静脉血置入专用医用离心机，按照标准化参数完成梯度离心分层，通过专业提纯技术，分离制备出高活性、高浓度的液态CGF或CGF凝胶，最大化保留生长因子活性，为创面再生提供充足的自体修复基质。
进行CGF治疗前，首先需要干燥创面，保证基底无积液、无残留污物。根据患者创面深浅、面积、缺损类型、肉芽生长状态，制定个体化应用方案，主要分为三种治疗方式。
1.液态CGF基底注射：适用于浅表、大面积慢性溃疡创面。抽取液态CGF，均匀注射于创面基底及创面边缘2cm范围内健康皮肤，改善创面整体微循环；术后采用无菌油纱避免敷料粘连创面，外层使用泡沫敷料适度加压包扎。
2.CGF凝胶覆盖填充：适用于深度创面、肉芽组织缺损严重、骨及肌腱外露创面。将制备的CGF凝胶凝固成型后，完整贴合覆盖创面基底，精准填充创面缺损缝隙，全方位覆盖创面修复区域，外层予以保护性敷料固定，防止凝胶移位、流失。
3.液态CGF和凝胶联合修复方案：适用于愈合速度极度缓慢的惰性创面。在创面周边健康皮肤行浅层点状注射CGF，改善周边皮肤血运，促进上皮组织向创面中心爬行；创面基底同步覆盖CGF凝胶，双模式协同加速创面修复。
四、CGF修复难治性慢性创面的核心优势
常规创面换药仅能完成“清洁、干燥、抗感染”的基础护理工作，无法激活组织再生，这也是慢性创面反复发作、长期不愈的根本原因。而CGF修复属于主动性自体再生治疗，核心优势主要体现在以下三方面。
1.激活肉芽新生：持续释放高活性生长因子，刺激创面成纤维细胞增殖，让苍白、老化的惰性创面重新生长出鲜红、健康的肉芽组织，填补组织缺损；
2.改善创面微环境：有效减少创面异常渗出，消除创面水肿、炎症状态，营造干净、稳定的创面修复环境，打破愈合停滞状态；
3.促进表皮重塑：加速创面边缘上皮细胞增殖、爬行，逐步缩小创面面积，实现创面皮肤完整闭合，完成组织结构与功能的修复重建。
CGF生长因子需持续作用于创面组织才能发挥最佳修复效果，临床遵循规范化疗程治疗。
1.首次治疗后敷料可维持3～5天，为生长因子作用、组织再生提供充足时间，期间仅在渗出过多时更换外层敷料，避免频繁换药破坏新生组织；
2.治疗5天后常规换药复查，以创面基底鲜红、渗出减少、无感染为治疗有效标准；
3.标准化治疗频次为每5～7天一次，3次为一个基础疗程。浅表小型创面1～2次即可实现愈合，深度溃疡、大面积难治创面需4～6次规范治疗。
根据创面动态变化可以直观判断修复效果。1.治疗3～5天：创面渗出明显减少，局部红肿、疼痛感显著减轻，炎症状态消退；2.治疗7～10天：创面基底新生大量鲜红色健康肉芽组织，老化坏死组织完全脱落；3.治疗2～3周：创面面积持续缩小，边缘上皮组织稳步爬行，创面逐步闭合愈合。
CGF技术100%来源于患者自体血液，彻底规避了过敏、排斥、感染风险；全程遵循无菌标准化操作流程，手术风险极低；微创操作、痛苦小、耐受度高，尤其适合中老年患者、糖尿病患者或体质虚弱等不耐受手术的特殊人群。
规范的术后护理是保障创面顺利愈合、避免复发的关键。患者需坚持完成完整的治疗疗程，切勿中途中断，严格按照医嘱按时复诊、规范换药，禁止自行撕开、更换敷料，避免损伤新生肉芽与上皮组织。治疗期间患者需严格管控基础疾病，规律控制血糖、改善下肢循环、消除肢体水肿，从而在全身层面为创面修复提供保障。四肢尤其是下肢创面，需要减少久站、长距离行走、负重活动，避免创面受压、摩擦、沾水，防止创面水肿、移位、感染。
慢性创面长期不愈合的核心，并非是单纯的创面感染，而是局部修复动力的缺失、组织再生能力的停滞。CGF自体浓缩生长因子修复技术，充分利用人体与生俱来的再生潜能，通过提纯自体修复因子，为疲惫、停滞的慢性创面注入修复动力。
（作者单位：海军军医大学第二附属医院烧伤整形外科）
我国面向全球首次发布“智能找矿”系统，开启地质找矿智能新范式_绿政公署_澎湃新闻-ThePaper
9月11日，在2026中国国际矿业大会上，自然资源部面向全球首次正式发布“智能找矿（AI-OreSeeking）”系统（以下简称“系统”）。该系统由中国地质调查局自主研发，为矿产资源预测评价提供一站式智能化解决方案，标志着地质找矿工作正式从“经验驱动”跨入“智能驱动”的全新阶段，为全球矿产勘查领域带来了新的技术范式。
应用成效方面，系统具备节约高效的应用优势。能够深度挖掘人工勘查难以察觉的微弱致矿异常信息，有效缩小找矿勘查的目标范围，大幅降低野外盲目勘查的时间与经济成本。实测数据显示，原本需要半年才能完成的矿产预测评价工作，如今仅需一周即可落地，助推全流程工作效率提升60%以上。以西秦岭金矿预测项目为例，系统仅用5天时间，就完成了32个1∶5万图幅的多源找矿数据处理与预测评价工作，快速识别并圈定金矿找矿靶区2处，找矿有利区4处，展现出规模化作业能力。
“智能找矿”系统的投入应用，让找矿更高效、决策更智慧，实现了找矿有利区的快速、精准评价，显著提升了靶区圈定的可靠性与精准度，为矿产勘查部署、钻探工程布设等提供了坚实的信息决策支撑。作为我国矿产勘查领域智能化升级的标志性成果，该系统不仅将持续助力矿产资源勘查能力提升，也将以开放的姿态面向全球矿业界，为全球矿产勘查智能化转型提供可借鉴的技术方案。
内蒙古曝光35批次不合格食品样品：多批次粉条、土豆粉检出铝残留量超标_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
澎湃新闻记者冯茵伦实习生张贺芸
近日，内蒙古自治区市场监督局发布2026年第8期食品抽检情况通告。通告称，抽检23大类食品及食品相关产品共1004批次样品，其中检出35批次不合格样品，主要是质量指标不达标、超限量超范围使用食品添加剂、农兽药残留超标与微生物污染等问题。
不合格样品覆盖餐饮具、酱腌菜、调味品、乳制品、淀粉粉条制品等多个品类。其中，餐饮行业重复使用的餐盘、碗具检出较多问题，阴离子合成洗涤剂残余、微生物污染为主要风险点。
澎湃新闻梳理发现，呼兰浩特麦迪纳餐饮有限公司、呼兰浩特市汕意餐饮管理有限公司等多个被抽检单位提供的盘子、餐碗、水杯检出阴离子合成洗涤剂（十二烷基苯磺酸钠）超标。
阴离子合成洗涤剂，即我们日常生活中经常用到的洗衣粉、洗洁精、洗衣液、肥皂等洗涤剂的主要成分，其主要成分十二烷基磺酸钠，是一种低毒物质。作为一种非食用的合成化学物质，其会因餐具清洗消毒流程控制不当残留在餐具上，对人体健康产生不良影响。
国家食品药品监督管理总局发布的《关于餐(饮)具中阴离子合成洗涤剂的风险解读》显示，根据GB14934-2016《食品安全国家标准消毒餐(饮)具》规定，采用化学消毒法的餐(饮)具的阴离子合成洗涤剂应不得检出。
此外，玉泉区牧野炭语烤肉店、乌兰察布市集宁区老字号青城烧麦馆和集宁区香源原生态石磨面馆新区店三家抽样单位的餐具中检测出大肠菌群。
大肠菌群不合格在餐饮具抽检中高发，黑龙江、广东两省市场监管局在近期餐饮食品抽检中，均检出餐饮具大肠菌群不合格案例。
调味品、蔬菜制品食品添加剂违规使用现象多发。八角粉、纯姜粉、花椒粉等香辛料检出二氧化硫残留。这类产品国标不允许使用二氧化硫进行漂白防腐；酸黄瓜盐渍菜苯甲酸超标；木瓜丝违规检出日落黄；芝麻花生混合酱过氧化值超标，纯姜粉检出铅超标。
粉条、土豆粉等淀粉制品，多批次检出铝残留量超标。粉条生产中超量使用含铝膨松剂，长期摄入铝会损害神经系统，是粉条抽检长期高发的食品安全隐患。
乳制品作为地方特色食品，同样存在不合格情况。益生元奶干蛋白质、钙指标未达标；烤奶皮子违规检出糖精钠、甜蜜素两类甜味剂。
对抽检中发现的不合格食品，当地各市场监管部门已组织开展核查处置工作，查清产品流向，责令生产经营企业采取下架、召回不合格产品等措施控制风险，并分析原因进行整改。
澎湃新闻记者夏如初实习生温寻安
BIOLUSSTA、GENLUKY、MOOLECO、Pamcky——在“家有老王”直播间里，这些打着“美国进口”旗号的品牌，被包装成高端保健品轮番登场。
假洋品牌、个体店铺、直播带货——这条“风险隔离”链条，正成为不良商家收割消费者钱包的隐秘通道。
“BIOLUSSTA生命之星”品牌，在该直播间不定期返场。近期带来“万能抗凝”产品“菲牛蛭冻干粉（水蛭素）”和妇科“神药”乳巢素。
主播“盼盼老师”强调，这两款产品系美国进口，其产品参数标注的生产企业为“霍普金斯大学自然生命医学实验（HopkinsNaturalLifeMedicalLaboratory）”。
记者跟“营养膳食店2074”客服确认产品是否为“美国原瓶原装进口”，对方称BIOLUSSTA是海外品牌。记者在亚马逊、Shopee等海外购物软件上均未搜索到水蛭素、乳巢素等商品。当记者询问为何搜索不到时，对方回应“这边不太清楚哦”。
声称美国进口的产品，商标在美国商标网（USPTO）查无结果
GENLUKY、MOOLECO等产品同样是该直播间的主打产品，但记者在海外购物软件上也未搜到相关产品。
“盼盼老师”宣称“GENLUKY口服丙球蛋白”对心肌问题、红斑狼疮、反复支原体、荨麻疹等均有用，还可以“防御细某菌和病某毒”，6瓶组合售价1111元。但该产品实际为卵清蛋白“固体饮料（ovalbuminsoliddrink）”，详情页上介绍称可提高免疫力，未提及前述功效。
该直播间售卖的Pamcky“打老打衰”的“实力派1080反重力胶囊”和促进儿童增长的“赖氨酸实力派儿童增骨素”产品，同样在海外购物网站上未查到销售痕迹。
公开报道显示，Pamcky为美国保健品品牌“K-max（康麦斯）”旗下的高端品牌，2024年9月在深圳召开品牌发布会，并与“家有老王”签署战略合作协议，由该直播间在天猫国际频道首发产品。而“K-max（康麦斯）”由美籍华人叶康松于1991年在洛杉矶创立，主要面向国内市场。
Pamcky品牌在美国的商标登记情况
淘宝“Pamcky海外旗舰店”未上架任何产品，“K-max（康麦斯）官方旗舰店”也未上架前述两款产品。
“家有老王”直播间与pamcky品牌签约
“家有老王”直播间售卖的pamcky商品已下架。
记者注意到，该直播间出售的产品，上架店铺多为个体工商户，开店时间短，多数产品只有封面图，无详细介绍，参数栏胡乱填写，且仅在直播时段上架。
近期直播的“伊法瑞”品牌专场，所售“气血皇”产品被暗示可治疗白血病；“清锈王”产品可通过清扫全身脂褐素，从而治疗心脑血管问题、老年痴呆、帕金森等疑难杂症。产品曾在“瑞士恩瑞奢华护肤品牌管理”“伊法瑞尊享健康协同店”“伊法瑞大健康国际臻品”“伊法瑞尊享健康协同店”“伊法瑞营养健康集优品”等多个店铺上架，背后的经营者为不同地方的个体工商户。非直播期间，多数店铺清空产品，只保留“联系客服”防拍链接。
“BIOLUSSTA生命之星”水蛭素和乳巢素两款产品的上架店铺为“营养膳食店2074”，背后经营公司为“江西圆之源电子商务有限公司”，店铺保证金仅500元。直播时标有“老王专享”字样的“BIOLUSSTA”旗下的四款产品已下架。
“MOOLECO”和“GENLUKY”的几款产品在“好物惊喜严选家”店铺售卖，经营者为“盘龙区卓远销售经营部”，同样为个体工商户，经营范围含保健食品（预包装）销售。但按照相关规定，此经营范围仅允许销售工厂封装好、完整原包装的蓝帽子保健食品。
专家：食品、膳食补充剂没有治疗疾病的功效
“气血皇”产品中的羔羊红骨髓肽，无法治疗白血病。他表示，肽经过口服进入人体消化道，会被胃液、蛋白酶分解为小分子氨基酸、短肽片段，很难以完整活性肽形式直接抵达人体骨髓发挥“促进造血、治疗白血病”的药理作用。动物来源骨髓肽作为食品原料，仅可作为普通营养补充，没有临床证据证实口服羔羊红骨髓肽可以修复病变骨髓、对抗白血病肿瘤细胞。普通营养补充剂仅能辅助营养状态改善，不能逆转肿瘤基因突变，产品宣传“从补血到造血、治疗白血病”属于超范围夸大。
对于清理脂褐素堆积可治疗脑部疾病的说法，王思露表示，脂褐素堆积是阿尔茨海默病、帕金森等疾病发生之后的伴随衰老产物，并非核心致病根源。目前没有高质量人体临床证据证明，吃“清锈王”这类膳食补充剂可以清除人脑内脂褐素，逆转神经元损伤，达到治疗效果。
水蛭素也绝非万能抗凝药，更不能用来治疗输卵管堵塞、痛经、静脉曲张等病症。他介绍，医用水蛭素是注射剂型的抗凝药物，用于医院内部分血栓相关疾病，通过注射直接入血发挥抗凝作用，有严格用药指征。口服水蛭素，食品级原料在胃肠道内会被消化分解，活性大量丧失，很难在人体内达到有效抗凝药物浓度，仅有概念宣传。
王思露表示，一些成分，不仅可能起不到作用，甚至存在很大风险。比如“气血皇”中的鹿血肽、动物骨髓肽，动物来源制品，过敏人群可引发皮疹、肠胃不适；红枣提取物环磷腺苷，口服利用率很低，注射剂型可用于临床，口服食品添加达不到治疗剂量。“清锈王”中的破壁松花粉存在花粉过敏风险；大量小球藻产品有可能富集重金属；高剂量虾青素会导致部分人出现胃肠道不适、皮肤暂时性发黄等。自行摄入“水蛭素”会有潜在出血风险。
他提示，将营养原料宣传可以治疗肿瘤、妇科梗阻、神经退行性脑病等，大多属于夸大宣传，消费者切勿靠保健品替代药物，避免贻误病情。
律师：个体工商户绝非是商家违法违规的“法律保护伞”
“家有老王”直播间左上角标有“直播科普”和“保健食品不是药品，不能替代药物治疗疾病”的免责提示，但主播口头却不断暗示产品具备治病、调理功效，能否规避相关法律责任？
刘凯指出，表面邀请所谓专家博士来做健康知识科普宣传，实则制造消费焦虑，顺势推销产品，整套科普内容的最终目的就是引导消费者下单交易，那么这种“科普”只是包装商业带货的内容形式，根本不具备免责的法律身份，存在极大的合规风险。
直播间上架店铺多为“个体工商户”，是否有猫腻？
刘凯分析称，客观来说，商家选择这种经营模式，确实在一定程度上存在规避经营风险、抬高监管追责难度的主观意图，但可以明确的是，个体工商户绝非商家违法违规的“法律保护伞”。
澎湃报道《和平精英》游戏代练俱乐部“对赌”乱象后，涉事主播快手账号被封禁_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
澎湃新闻记者朱敏骏实习生栗英鹤
9月9日，澎湃新闻注意到，此前被指涉及“开设赌场案”的老亩电竞俱乐部主播“难出息【老亩电竞】”的快手账号处于封禁状态。此外，小莹电竞俱乐部账号“小莹『全网最大银行』”显示用户冻结账号中。
9月1日，澎湃新闻刊发《〈和平精英〉游戏代练俱乐部“对赌”调查：疑借电竞之名行赌博之实，警方已立刑案》报道，揭露部分《和平精英》游戏代练俱乐部疑借电竞之名行赌博之实的“对赌”模式。电竞俱乐部以“对赌”为名诱导玩家下单，通过游戏内开箱比大小定输赢，并承诺双倍返现。澎湃新闻调查发现，此类模式已形成从接单APP到俱乐部的完整链条，单款订单流水估算超百万元，并在多平台运营，俱乐部“老亩电竞”和“小莹电竞俱乐部”均有涉及。
对此，涉事的俱乐部则认为这类似于“体彩”或“开盲盒”，属于“正常竞猜服务”。目前，浙江乐清警方已以“开设赌场案”刑事立案。9月1日下午，澎湃新闻从乐清市公安局相关工作人员处证实，报案人万祥所提供的立案告知书属实，目前该案正在侦查办理当中。
市场监管总局发布第一批网络食品销售虚假宣传典型案例_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
记者今天了解到，2026年4月，市场监管总局部署开展为期半年的“网络食品销售虚假宣传专项整治行动”。同期，会同工业和信息化部、民政部联合开展“保健食品护老提升专项行动”。两个专项行动开展以来，各地市场监管部门聚焦网络食品营销乱象、老年群体保健食品消费骗局等突出问题，依法查处了一批违法案件，治理了一批乱象，清理了一批违规主体，切实维护了广大人民群众、特别是老年消费群体的合法权益。现选取七起典型案例予以公布：
北京市昌平区AI虚拟人直播带货
虚假宣传普通食品具有保健功能案
2026年4月，北京市昌平区市场监管局收到外省市场监管部门移送的案件线索，反映北京双泰元贸易有限公司在电商平台营养保健专营店直播间内，利用AI虚拟人直播带货，
对普通食品“某全安粉”进行违规宣传。
经查，当事人在直播间利用AI虚拟人宣传该普通食品具备“有助于提高免疫力”“喝了之后抵抗力会有所提升”等保健功效，存在误导消费者行为，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》的相关规定。昌平区市场监管局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》和《直播电商监督管理办法》的规定，责令当事人立即停止违法行为，处以罚款5000元。本案系2026年2月《直播电商监督管理办法》施行后，
北京市查处的首个AI虚拟人直播带货虚假宣传普通食品具有保健功能的典型案件，明确了AI虚拟人并非虚假宣传的“挡箭牌”。
广东省深圳市万丹通健康管理有限公司
虚假宣传普通食品治愈“三高”案
根据老年消费者投诉，深圳市市场监管局罗湖监管局近期对深圳市万丹通健康管理有限公司作虚假商业宣传的行为进行立案调查。经查，当事人通过举办产品宣讲会，面向到场老年消费者开展集中营销宣讲，
虚构某养生酒、玛咖牡蛎肽、能量复合肽等普通食品具有疾病治疗、身体调理功效，
面向老年群体开展会议营销，虚构普通食品疗效，误导老年人停药，导致延误治疗出现健康问题
江苏省江阴市澄江街道嗨优日用品商行
将多款普通食品、初级农产品虚构或夸大为具有特定功效或疗效的产品
安徽省无为市学哥文化传媒有限公司
虚构“助农”性质、伪造政府合作背景、虚假宣传初乳羊奶粉等食品产地及属性、编造营养成分及资质证明、虚构直播地点及出镜人员身份等方式，对所销售的商品及直播活动进行误导消费的虚假宣传
精准打击“虚假助农”“剧本式带货”等新型违法行为
山东省潍坊市易北特生物科技有限公司
这一线上经营载体，
凸显新兴业态中平台治理的薄弱环节及规范需求。
天津市京东大药房万全道分公司
网络销售特殊医学用途特定全营养配方食品案
网络销售保健食品与普通食品混放销售案
经查，京东大药房（天津）有限公司万全道分公司于2025年12月至2026年3月，
通过京东秒送平台线上销售特殊医学用途特定全营养配方食品
，含有“速熠素特殊医学用途肿瘤全营养配方食品”的描述，同时存在
将保健食品与普通食品混放销售
的违法行为。2026年4月，天津市市场监管综合行政执法总队依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款、《中华人民共和国食品安全法实施条例》第六十九条第（五）项、《网络食品安全违法行为查处办法》第四十一条第二款及《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款的规定，责令当事人改正违法行为，给予警告并处以罚款3万元。本案涉及
特殊医学用途配方食品和保健食品的规范销售管理
，警示平台经营者严格落实专区专柜销售要求。
广西壮族自治区富川县富川倪三炙保健用品商店
销售有毒有害食品及假冒保健食品批准文号案
销售“鹿鞭肾宝”“藏域肾宝”等食品，标签暗示有壮阳作用，误导男性老年消费者购买
明令禁止添加的有毒有害化学物质，
对食品非法添加“零容忍”态度。
马上测｜荣耀手机“魔法画报”难关闭？记者实测授权店样机_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
澎湃新闻马上测工作室朱轩吴琪
9月10日，有网友发文称，荣耀手机的“魔法画报”导致其母亲心梗后错过最佳抢救时间。该网友称，母亲凌晨四点突发心梗倒在厕所，父亲拿起手机想要拨打120，但往上滑划出了“魔法画报”，找不到退出按钮，父亲只好拖着生病的身体跑出去一家家敲门找人。
对此，9月11日晚有媒体报道称，经过沟通，该网友发现上述事件与荣耀手机无关，并称其在网上所发帖文的部分内容与实情不符。
在样机的设置页面，“锁屏进入魔法画报”的选项是默认开启的。
“魔法画报”究竟是什么功能？是否难以退出？9月11日上午，记者实探上海一家荣耀官方授权销售服务中心，试用了多台荣耀样机的“魔法画报”模式，并让工作人员在个人手机上演示了相关功能的呈现和关闭。
实测“荣耀600pro”等样机发现，手机“设置”的“桌面和个性化”一栏中可以看到“魔法画报”功能，在样机上是默认开启的状态，下方有一行说明“在锁屏下左右滑动进入魔法画报”。
屏幕唤醒后，出现“魔法画报”相关的锁屏海报。
手机锁屏后，记者再次打开看到，手机主页面自动轮播“魔法画报”的壁纸，包括风景等个性化推荐的图片，并配有文字介绍，记者从手机中间往下滑动和左右滑动发现，页面均会出现更多类似图片和介绍，连续滑动七八张仍未结束。摸索片刻后，记者发现在壁纸上方有退出按钮，点击后可以退出“魔法画报”模式。
记者实测发现，该模式对不熟悉手机操作的老人不算友好——“魔法画报”模式在新机上默认开启，需要用户手动调整关闭；其次在“魔法画报”全屏页面时，需要通过上方按钮退出或从最下方往上滑动退出，对不熟悉手机操作或处于慌乱状态的老人来说可能会有困难。
11日，澎湃新闻记者致电荣耀客服热线，工作人员表示，“魔法画报”是新推出的锁屏产品，为了给用户提供一个多元化服务，是“根据用户偏好设置的一个画报”。
关于如何退出该模式，该工作人员表示，可以从“画报”底部边缘往上滑动退出，或按画报上方的退出键，均可以退回主页面。
关于在“魔法画报”页面时如何拨打紧急呼叫电话，记者先后多次拨打荣耀消费者服务热线，就“魔法画报”页面如何进行紧急呼叫进行咨询，客服表示会记录反馈，未提供明确解答。
据界面新闻11日晚间消息，据了解，9月11日下午，在第三方人员的见证下，当事人张先生与荣耀方进行了面对面沟通，现场还原当时使用场景等，当事人张先生在现场表示，“事发凌晨，我身患脑梗的年迈父亲使用荣耀X70正常对外拨打了求救电话，我因为家庭突发变故，情绪激动，误解是手机问题导致没有拨通电话。”
张先生称：“发帖的本意是希望手机公司能够重视这个问题，避免发生悲剧。经过沟通事件我才发现与荣耀手机无关，我在网上发的帖子中有部分内容与实情不符，为给荣耀品牌造成的影响致歉。”
荣耀表示，对张先生母亲的去世表示哀悼，同时“发帖与事实不符”这件事对荣耀造成了品牌伤害，但出于人道主义关怀，荣耀将不予追究。
也有网友提到，手机的设置得考虑年纪大的人。魔法画报全屏模式时，右上角的退出键是个图标，没有文字，也不是最常见的退出图标，既不是常用的“x”，也没有“退出”字样，年轻人戳一戳很快就理解，但对于中老年人还挺难记忆或分辨的，情急之下纯靠本能想滑回去也确实容易耽误时间。
媒体：“神药”直播间拷问平台责任，“家有老王”不是孤例_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
“家有老王”直播间邀请“专家”“博士”介绍产品
9月9日，澎湃新闻一篇题为《年售3.9亿的“养生局”：假专家、假神药，卖货全靠演》的调查报道，揭开了淘宝头部养生直播间“家有老王”的真实面目。其年销售额超3.9亿元的背后，竟是一场靠“砍价剧本、伪专家和伪科学概念”精心设计的表演秀，专门贩卖健康焦虑，围猎中老年消费者。
年销近4亿元的直播间，从头到尾竟是一场精心编排的戏。但比骗局本身更值得追问的是，这样一个漏洞百出的表演秀，何以能成长为头部直播间？
这场围猎之所以能持续做大，一个重要原因是平台认证的背书。“家有老王”被淘宝直播盛典评选为“2024年垂直领域TOP影响力主播”。这一荣誉，在消费者眼中无异于品质保证和信誉加持。一个靠假专家、假神药、假砍价支撑起来的直播间，居然能拿到平台最高级别的认可，平台审核机制何在？把关责任何在？
电商法明确规定，平台对入驻商家的资质资格负有审核义务，对消费者负有安全保障责任。然而现实是，虚假头衔能长期挂在直播间置顶位置，伪科学话术被持续推送，砍价剧本能日复一日上演而未被叫停。
问题并非首次被曝光。2024年11月，媒体就曾曝光带货主播“麦琪啦”将保健品吹成神药，其中涉及的“生命之星”品牌就被指为假洋品牌。然而同样的品牌、同样的“张晨博士”，转眼又出现在“家有老王”直播间。同一套骗术、同一拨人，换个直播间继续收割，平台难道毫不知情？这说明问题不是偶发的个案，而是平台审核与监管体系存在系统性漏洞。
比审核缺位更令人不安的，是平台的算法逻辑。那些理性讲解产品成分、如实标注食品属性的直播间，往往流量惨淡；而像“家有老王”这样充满情绪煽动、健康恐吓和虚假福利的表演，却被算法不断推送到中老年用户的手机屏幕上。平台算法天然偏爱高互动率、高停留时长和高转化率的内容，而骗局恰好最擅长制造这些数据指标。于是平台在算法层面实际上成了骗局的帮凶，将受害群体源源不断地输送给收割者。
头部直播间动辄数亿元的成交额，平台从中抽取的佣金和流量费用同样可观。收益和责任，应该成正比。平台的责任也不能仅仅停留在事后配合调查这一层，倘若每次都是媒体曝光后平台才有所动作，那么平台实质上是在用公众的健康安全和家庭财产为自己的监管失职买单。
“家有老王”不是孤例，类似套路的养生直播间在各大平台层出不穷。假专家轮番登场，假神药换个名字继续卖，砍价剧本换个组合重新演。这一模式能够被反复复制，根本原因在于造假成本远低于违法收益，而平台的惩戒机制又形同虚设。如果不能从平台责任入手，把审核义务真正压实，把连带赔偿责任落到实处，那么曝光一个“家有老王”，还会有无数个“家有老李”冒出来。
说到底，压实平台责任不该沦为一句空话。否则，平台就要付出相应代价。
（原题为《“神药”直播间拷问平台责任》）
货值超8亿，2026年侵权假冒伪劣商品统一销毁_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
国家质量强国建设协调推进领导小组办公室、国家市场监督管理总局10日联合组织开展2026年侵权假冒伪劣商品全国统一销毁行动，全国25个省（区、市）同步开展侵权假冒伪劣商品销毁工作。
此次行动共销毁侵权假冒伪劣食品药品、服装鞋帽、烟酒、化妆品、盗版出版物、燃气灶具、汽车配件、电子电器、消防产品等200多个品种，涉及诸多国内外知名品牌，总量达4938吨、货值约8.58亿元，全部采取绿色环保方式进行无害化处理。
近年来，各地区、各有关部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦社会关注、民生关切，持续深化重点领域、重点产品、重点环节治理，不断加大保护知识产权和打击侵权假冒工作力度，连续组织开展侵权假冒伪劣商品统一销毁行动，有力保护了消费者和权利人合法权益，在助力质量强国和知识产权强国建设、营造市场化法治化国际化一流营商环境等方面发挥了积极作用。
起底“神药”直播间①｜年售3.9亿的“养生局”：假专家、假神药，卖货全靠演_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
“买一单送一单，总共12盒，只上10秒……”
再加一盒，从12盒加到13盒，加送30条“花苷王”和30条“仙女饮”；为“姚博士”庆生发福利，超过6人下单就给所有人再送一盒……
点进直播间，一场闹哄哄的所谓为粉丝“砍价谋福利”的戏码上演了近半小时。在直播间置顶位置，一条横幅上赫然写着“霍普金斯生命医学实验室权威出品”。
这一幕来自淘宝头部养生直播间“家有老王”。在这里，一款菲牛蛭冻干粉胶囊被宣称能解决从心脑血管到子宫肌瘤的数十种疾病；另一款“乳巢素”被指能治子宫肌瘤、月经紊乱、内分泌失调，还是对标久备不孕的女性妇科“神药”……而这背后，品牌方的宣介人员被标榜为“专家”“博士”，用充斥着伪科学的概念“包装”产品，蛊惑消费者。
这场精心设计的“养生盛宴”背后，是一场针对中老年钱包的精准围猎。
“家有老王”直播间曾被淘宝直播盛典评选为“2024年垂直领域TOP（滋补赛道）影响力主播”，当年商品交易总额超3.9亿元。截至目前，该直播间粉丝量达330万。
贩卖健康焦虑再推销，一款固体饮料被宣称对多种疾病有功效
2025年以来，“家有老王”的标志性人物“老王”退居幕后，鲜少露面，直播间交给助理“盼盼老师”，其自称为“健康管理师”。目前，直播主要以“盼盼老师”与品牌方人员搭档的方式进行，与不少品牌长期合作，不定期返场。
记者观察发现，直播时现身的“伊法瑞”“生命之星（BIOLUSSTA）”等品牌人员，标榜为“专家”“博士”，以医学专家的身份输出健康观点，但表述中充斥着伪科学概念和自造医疗词汇，为产品功效“构建”所谓的理论依据，并贩卖健康焦虑。
2024年11月，澎湃新闻曾刊发带货主播“麦琪啦”将保健产品吹成“神药”一文，其中揭露“生命之星（BIOLUSSTA）”疑为假洋品牌。但记者注意到，该品牌仍被包装成“美国进口”，长期活跃于多个直播间。
“张晨博士”抛开产品，大段讲解心脑血管淤堵原理、水蛭药理等。为凸显产品“碾压”同类产品，“张博士”还抛出“独家概念”，称别家水蛭素只有一条作用通路，自家产品足足九条通路，溶栓效果远超市面上所有同类产品。接着拆解药理，称水蛭本身能抗凝、溶解纤溶因子，同时细分出产品含有的所谓“纤溶酶和纤溶酶原激活因子”。
有消费者留言询问服用反应和副作用，“盼盼老师”将可能出现的头晕头痛耳鸣、视力模糊、心慌气短，以及牙龈萎缩出血等，都宣称是“疏通起效”的正常现象，让消费者不舒服就“吃一阵停一阵”，淡化风险。
水蛭素带货间隙，她又重磅推出一款针对子宫肌瘤、月经紊乱、内分泌失调、久备不孕的女性妇科“神药”——“乳巢素”。
“盼盼老师”花大量时间“科普”雌激素、孕激素和泌乳素三者联动关系，拆解各类月经紊乱、妇科淤堵等诱因，称“三个（人）中有一个（人）发生变化，就算其他两个（也）有问题”，整套话术看似通俗易懂，实则全程为高价产品铺垫销路。
“张晨博士”故意用复杂化的语言构筑起一个所谓“动态平衡”的模型，用钥匙与锁作比，称三种“素”有三个对应的受体，并提出一个“占位法”的所谓领先疗法，称该产品所拥有的“圣洁莓、赤湖果、月见草、鸢尾花、桑黄”等十几种成分，是在植物中找到的可以占位的成分，从而“调节内分泌”。
这两款商品均无药品相关标识，宣传图和包装上均印有“膳食补充剂（DietarySupplement）”。美国食品药品监督管理局（FDA）网站介绍，膳食补充剂虽属于“食品”范畴，但可能含有一些会对身体产生强烈影响的成分。若将膳食补充剂和药物混合使用，可能会产生危险，甚至危及生命，因此服用膳食补充剂前需要咨询专业医疗人士。FDA还明确表示，销售用于治疗、预防或治愈特定疾病的膳食补充剂产品，在美国当地不合法。
夸张的砍价剧本，实为一场表演秀
“博士”“专家”负责作所谓的“学术”背书，“盼盼老师”与品牌方工作人员你来我往的价格“厮杀战”，也是该直播间的一大特色。通过持续降价加赠福利，制造随时下架的紧迫感，不断诱导下单。
“伊法瑞”品牌的工作人员“刘三姐”曾假意宣称，因价格太低不愿再上直播间。记者长期观察发现，该品牌长期返场，“刘三姐”以现场黑脸发飙、要求中断直播下架产品等相似套路，给观众制造“不买就亏”的假象。
以“清锈王”为例，“盼盼老师”开场先制造稀缺性，称系粉丝好评才临时争取上架。弹幕刷屏想要低价，“盼盼老师”顺势提出要和“刘三姐”谈价。“刘三姐”黑脸坚称价格底线不能破，反复强调“3999是统一价，动不了”。几番“争执”后，“盼盼老师”提出“新粉不让拍，只给老粉专属价”，开出“数量拍3，到手2599”的优惠机制，催促大家“先去拍一单，先占到名额”。“刘三姐”假意面露难色，没好气地说，“这个价发不了货”。
几番来回，“盼盼老师”提出拍下2599元，“买一单送一单，总共12盒，只上10秒”，劝对方卖个人情，“刘三姐”勉强同意。见观众仍在观望，“盼盼老师”紧急要求下架，继续向“刘三姐”施压加码。“盼盼老师”以“一盒没效果、好事成双”为由，要求加赠产品“花苷王”，从1盒一路加到3盒，期间还上演“刘三姐气得要走”“链接马上下架”的戏码。
在“偷袭加赠”环节，趁刘三姐“不在场”的空当，“盼盼老师”压低声音，称使出“策反计和耍赖计”，擅自把“清锈王”从12盒加到13盒，加送30条“花苷王”和30条“仙女饮”。还对着镜头比“嘘”的手势，叮嘱观众“小声点，别让三姐听见”。
之后，“盼盼老师”又和“姚博士”以“生日庆生搞福利”为由，称“只要有超过6个人下单就给所有人再送一盒‘清锈王’”。
伊法瑞“清锈王”详情页、产品参数和店铺信息
下单量仍未达预期，“盼盼老师”继续加码，称“不够给力，要给姐妹大惊喜”，将“清锈王”数量加至16盒，称“只有10秒钟，没有付款的姐妹，你后悔吧。”
此时，“刘三姐”才“返回”直播间，再度上演“推拉大戏”：“我让你下架呀，你为什么不给我下架？这还在拍，你知道吧？这个情况很严重的。”“我们现在挂的链接如果不上，小二是要罚钱的。姐妹们，这个是真的破了人家主播价格的。”
这场让利表演，持续了近半小时。按最终组合机制，单盒“清锈王”售价仅162元，不到该产品所谓市场价的一折。
相似的砍价戏码正在持续上演。“盼盼老师”称“生命之星”的“水蛭素”旧款单瓶售价2999元，升级款含量更高、原料稀缺、市面少见。她编造货源稀缺噱头，称产品断货，一年后再度返场是因为“海运遭遇台风，海外供货受阻”。随即开启直播间专属补贴价，先放出1980元五瓶的福利，没过几分钟再加赠一瓶，六瓶同价，还声称多出的一瓶由主播自己掏钱补贴。
同样，主播称在直播间售卖的“乳巢素”，“隔壁1980元，这次398三瓶，一瓶60粒一个月的量”，并反复强调这样的价格“只有十秒”，因为“和水蛭素混放在仓库，到2027年3月到期”，才有如此低价。
在这种操作模式下，“家有老王”成为淘宝头部直播间。该直播间曾被淘宝直播盛典评选为“2024年垂直领域TOP（滋补赛道）影响力主播”，当年商品交易总额超3.9亿元。截至目前，该直播间粉丝量达330万。
“家有老王”直播间获淘宝直播2024年度垂直领域TOP影响力主播
“专家”头衔虚假，“万能神药”是固体饮料且未备案
“伊法瑞”品牌的“姚抗博士”频繁现身。早在2023年他就开始与“老王”搭档直播，彼时他自称是“伊法瑞首席研发科学家”，此后又增加“生物医学专家”
新西兰精准营养研究院副院长”“国际泛血管联盟秘书长”等头衔。但澎湃新闻未查到“国际泛血管联盟”和“新西兰精准营养研究院”这两个机构。
前文所述的“张晨博士”，澎湃新闻在此前报道《起底“千万级”带货主播“麦琪啦”：拆分病名暗示能消瘤治癌，把保健品吹成“神药”》就曾打假他的身份，并揭露他涉嫌虚假宣传。
一款名为“气血皇”的产品，宣称可从造血根源调理女性气血问题，核心成分包括3-6月龄羔羊红骨髓肽、鹿血肽冻干粉、红枣提取物（环磷腺苷）等，适用于全年龄段人群。
“姚抗博士”用中医阴阳理论混搭现代生物肽概念，抛出“从补血升级到造血”的概念，着重宣传羔羊骨髓肽、鹿血肽冻干粉和红枣提取物三种成分。其称，“小羊羔的红骨髓专门用在白色血液的人群当中，我讲的够隐晦了吧？白那个什么血的问题的人，那是内蒙古锡林郭勒的国家级项目。”他还将产品成分与心悸心慌、心脏功能等问题绑定，暗示有治疗作用。
在介绍一款宣称可让皮肤与内脏同步抗衰的内调产品“清锈王”时，“姚抗博士”将黄褐斑、老年痴呆、帕金森、卵巢衰老、动脉硬化等问题全部归因为脂褐素堆积，形容其是“身体里的铁锈”“衰某老的标志物”，甚至称“脑子生锈就是脂褐素太多，就是大脑当中脂褐素没有办法被脑脊液给清掉。”
在他的介绍下，这款产品变成了对脑、肝脏、卵巢、眼睛、甲状腺等部位均有功效的“万能神药”。据他所说，“脂褐素”会在这些地方积累，血管壁堆积导致动脉硬化，视网膜沉积导致视力下降，脖子两侧堆积对应甲状腺问题，大脑堆积导致记忆力下降、反应迟钝，甚至和“痴某呆，阿尔兹海默症”直接关联，“某结和息某肉也和脂褐素有关，里头的小血管，会携带的脂褐素堆积在结节处”。
澎湃回声丨起底“神药”直播间之后，330万粉丝的“家有老王”直播间被关停_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
9月9日上午，澎湃新闻揭露淘宝养生头部直播间“家有老王”通过假专家、假科普，以剧本式“砍价”营销等方式，将固体饮料、膳食补充剂等产品包装成“神药”售卖。当天下午，该直播间被平台关停、屏蔽，直播回放和视频全部清空，多数涉事店铺也已无法搜到。
在《起底“神药”直播间①丨年售3.9亿的“养生局”：假专家、假神药，卖货全靠演》一文中，澎湃新闻揭露“家有老王”直播间由主播搭档身份存疑的“博士”“专家”进行产品讲解，虚构医学概念，制造健康焦虑，通过使用谐音、拆分病名等方式，暗示固体饮料、膳食补充剂等产品能够治疗血栓、白血病等多种病症。为刺激消费，主播和品牌方人员还上演夸张的砍价剧本，制造稀缺紧迫感。
如“BIOLUSSTA生命之星”的菲牛蛭冻干粉被暗示可治疗血栓、痛风、静脉曲张、子宫肌瘤等，乳巢素可改善子宫肌瘤、久备不孕等。近期直播的“伊法瑞”品牌专场，所售“气血皇”产品被暗示可治疗白血病；“清锈王”产品可通过清扫全身脂褐素，从而治疗心脑血管问题、老年痴呆、帕金森等疑难杂症。
9日下午，澎湃新闻搜索发现，此前上架“伊法瑞”产品的“瑞士恩瑞奢华护肤品牌管理”“伊法瑞尊享健康协同店”“伊法瑞大健康国际臻品”“伊法瑞尊享健康协同店”“伊法瑞营养健康集优品”等多个店铺，已无法搜到。
澎湃新闻注意到，报道中提到的“Pamcky海外旗舰店”已无法搜到。截至发稿时，上架“BIOLUSSTA”产品的“营养膳食店2074”，以及上架“MOOLECO”、“GENLUKY”等产品的“好物惊喜严选家”店铺，仍正常运营。其中，“营养膳食店2074”上架了其他多个直播间的专属产品链接。
淘宝方面证实，已关停涉事直播间，清空了直播回放，并且下架了涉事主播所售商品，屏蔽了主播账号。至于仍有个别涉事店铺仍未关闭，是考虑到部分消费者维权的需要，消费者可根据付款凭证联系店铺客服处理售后。
“家有老王”直播间有330万粉丝，曾被淘宝直播盛典评选为“2024年垂直领域TOP（滋补赛道）影响力主播“，当年年交易总额超3.9亿元。
山东天津福建三地抽检，大润发多家门店检出不合格食品_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
近日，山东、天津、福建三地市场监管部门先后发布食品安全抽检通告，多家大润发门店在售食用农产品检出农药残留、违规添加剂、兽药残留超标等不合格项目，涉及柑橘、小菠萝、猪肉三类常见食品。
9月10日，山东省市场监管局发布2026年第23期食品安全监督抽检通告，共抽检28大类2021批次食品，其中28批次不合格。其中，“青岛春阳大润发商业有限公司”的柑，检出苯醚甲环唑残留量1.07mg/kg。依据《食品安全国家标准》（GB2763-2021），柑类中苯醚甲环唑限值为≤0.2mg/kg，该样品超标约5.35倍。苯醚甲环唑属于三唑类杀菌剂，长期食用残留超标食品存在健康风险。
9月8日，天津市市场监督管理委员会发布2026年第5期抽检通告，共抽检28大类食品558批次，10批次不合格。其中，“昆山润华商业有限公司天津分公司（河西区大润发超市）”的小菠萝被检出甜蜜素0.744g/kg。按照标准，甜蜜素不得在新鲜水果中使用，因此该单位属于超范围违法添加。新鲜水果本身天然不含甜蜜素，这一人工合成甜味剂超过一定摄入量可能会对人的肝脏和神经系统产生危害。
在福建省市场监管局“你点我检”的专项抽检通告中，“福州福新大润发商业有限公司”销售的壹号土猪大五花，被检出甲氧苄啶与氟苯尼考两种兽药残留。依据《食品安全国家标准食品中兽药最大残留限量》，猪肉中两种兽药均设有最大残留限量，检出值超出限值即判定不合格。
福建省市监局风险提示指出，甲氧苄啶是抗菌增效剂，动物产品的甲氧苄啶残留，一般不会导致对人体的急性毒性作用，长期大量摄入甲氧苄啶残留超标的食品，可能在人体内蓄积，导致胃肠道反应、皮肤过敏症状等。而氟苯尼考是一种兽医专用酰胺醇类广谱抗菌药，用于敏感细菌所致的猪、鸡及鱼的细菌性疾病，尤其对呼吸系统及肠道感染疗效显著。氟苯尼考一般是通过畜禽疾病治疗导致畜禽体内残留的积累，长期食用氟苯尼考残留超标的食品，对人体健康可能有一定影响。
对抽检发现的不合格食品，各属地市场监督管理部门已依法组织开展核查处置工作，依法查处违法违规行为。
330万粉丝的“恩佳N”直播间“神操作”：荒唐鼓吹抑菌泡腾片能让人年轻15岁_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
一种外用广谱消毒剂“抑菌泡腾片”，包装上写明“不具有治疗、护理和保健作用”，主播却鼓吹消费者大量使用，宣称能治疗女性所有炎症、不孕、卵巢囊肿、HPV等，甚至逆转衰老。
一场打着某985大学“溯源”旗号的“减医森”减肥产品专场上，共上架3款产品，主播宣称来源于上述大学实验室、有20年临床验证的保密配方减肥产品。不过，该直播间大肆宣扬的前述高校教授回应澎湃称：对其产品毫不知情。
主播恩佳针对女性的年龄、外貌和体重，不断贩卖焦虑，还与品牌方人员搭档上演夸张的“砍价”戏码，激发消费者的购买欲。为了规避监管，她口播时以谐音、拆分病名等方式暗示功效。现场展示的物料，对疾病、减肥等关键词作部分涂抹处理，甚至还以投票的方式，“光明正大”地展示功效。
“恩佳N”直播间上架的“雪莲饮”产品链接和功效展示链接
蹭科研项目售减肥产品声称“3个月瘦60斤”，
一场打着某985大学“溯源”旗号的“减医森”减肥产品专场上，共上架3款产品：“油Baybay植物饮料”、“反重力7D双仓GLP-1泌结构内源超模多元（盈因子双仓饮）”植物饮品和“YINGFENZI盈分子压片糖果（燃燃片）”，以组合方式售卖，吸引了超过10万观众在线观看。
三款产品均未取得保健食品的批准文号和保健食品标志（蓝帽子），但该直播间却频繁通过投票的方式，明确产品有效，“任何体质都能瘦”。
恩佳声称，她当天实地进入某985大学的实验室，带来这些拥有20年临床验证的保密配方减肥产品，“平时花钱也买不到”，承诺消费者无需调整饮食作息，就能快速减体重，并改善如内分泌代谢卵巢综合征、甲状腺方面的疾病等。现场一位品牌方人员称其3个月内体重从220斤降到160斤。
澎湃新闻记者观察发现，该品牌不定期返场。今年3月，恩佳和品牌方人员搭档，组合售卖“盈因子双仓饮”和老款“燃燃片”，仅包装细节略有不同，包装上印着“BURNINGTABLET燃燃片压片糖果”。售价和话术相似，恩佳当时称“盈因子双仓饮”在河南、上海的三甲医院完成“354个人”临床试验，受试者在“无饮食、无运动干预”的情况下，“10周平均↓25.6（编注：下降25.6斤）”。上架产品的“挺美王妃院线高定”店铺，已无法搜到。
此次直播时，恩佳改口称，这款“盈因子双仓饮”在河南、上海两家医院完成了“三千多人”的临床论证，直播间展示的所谓“临床试验报告”显示“有效率达100%，一日可见效，无副作用”。同时，还展示题为“具有减肥作用的降糖药”的论文和由“统标检测认证（苏州）有限公司”出具的“检测报告”。
不过，记者在知网上以标题和作者名查询，未能检索到该论文。“统标检测认证（苏州）有限公司”也已于2026年7月9日被列为“经营异常”。
恩佳将3款产品按四周疗程拆分功效，称一个月可“轻松拿走10斤到25斤肉”。她重点介绍“油Baybay植物饮料”，宣称是无价产品，只有溯源来到现场才能卖，可以“扫清减肥路上的所有障碍”，如内分泌代谢卵巢综合征、甲状腺方面问题等、体内垃圾、重金属等。“第一个星期下个5（斤）完全没问题”。后续三周搭配“双仓饮”与“燃燃片”服用，顽固性体质一个月就能搞定，最终能达到“身高减110”的“理想”体重。
打着某985大学“溯源”旗号的减肥产品专场直播中，恩佳展示所谓的检测报告和论文
恩佳还在一个印有合照的展板前，介绍产品背后的两位上述某985大学教授——宋某某和杨某。据上述大学官网，两人同属生命科学和医学学部。记者梳理公开学术论文发现，二人研究方向较集中于微生物相关的生物防治和极端环境微生物防治等方面，未发表过人体代谢、体重调控相关研究。
近日，澎湃新闻记者以消费者身份给宋某某和杨某发送邮件，询问产品相关情况。宋教授回复称，参与反重力减肥饮料研发的情况“属实”，“目前还没有人体实验进行”。
“我们没给他做产品。”9月10日晚，澎湃新闻记者致电宋教授核实相关情况。宋教授称，“黑龙江减医森生物技术有限公司”此前仅与他们签订了试验委托合同，在小鼠身上进行“马铃薯提取物”控制体重的初步成分检测，存在一定效果，但没有开展人体实验。
他称对前述三款产品的销售和宣传情况不知情。他强调，减肥效果存在个体差异，任何减肥产品都不敢保证不反弹，也无法保证效果。
玩弄虚假砍价戏码，主播下播后店铺立即下架商品
与其他直播间上演的砍价戏码相同，恩佳在直播间与产品方人员互动，将产品组合价格从5600元一路砍到1999元，最后加返500元。其间三次下架，营造出抢手的假象。
恩佳下播后，“减医森”店铺立即下架了三款商品，并清空店铺。关联店铺“钰美泰专属店”挂有“盈因子双仓饮”反馈链接，展示减肥效果，其中“体重”“瘦”“掉秤”等字被打码。
沈忱是“黑龙江减医森生物技术有限公司”的法定代表人。该公司成立于2025年5月，曾在同年12月申请“盈因子全链路双仓饮”医药类目商标，目前仍在“等待实质核查中”。2026年7月22日，该公司因“通过登记的住所或者经营场所无法联系”被市场监管部门列为经营异常。
今年3月“恩佳N”直播间展示的“盈因子双仓饮”减肥功效
植物饮料被吹嘘成万能化瘀散结“神药”
最近一场直播，恩佳推荐一款名为“天山雪莲口服液”的植物饮料，宣传“可治疗一切寒症”。其称，雪莲品种多，目前只有“天山雪莲”被收录进《中国药典》，具有温肾助阳、祛风胜湿、通经活血等功效，但作为药材使用，需经过专业诊断。
按照恩佳的说法，虚弱的身体有“虚、寒、湿、凝、瘀、堵、瘤”几个阶段，肥胖、长结节、长囊肿等全部归因于体寒，强调该产品可以“调体质、治未病”。其中背景板上“堵则瘤”“瘤则癌”的部分文字被打码。
主播恩佳称，该产品能“治疗”的疾病按轻重程度分为五类，最轻的表现为长痘、湿疹、过敏，最重的则是子宫肌瘤、肺结节、心脑血管斑块、脑梗、冠心病、重度糖尿病等。她拿出一份所谓的“北京中医药大学”研究报告，称天山雪莲具有抗乳腺癌的作用。但记者检索发现，该论文原标题为“天山雪莲对乳腺癌的潜在治疗作用及基于网络药理学的机制探讨”，直播间故意省略了“潜在”两字。
直播间展示的论文报告和论文原文存在差异
为了按疗程卖货，恩佳称，做结节切除手术只能“割了生、生了割，导致气血更亏、身体更冷，元气大伤”，只有服用该产品，才能从根本上调理体质。
层层铺垫后，她表示，治疗的疾病不同，用量不一。一二级轻症，要喝一个月，拍三发四，总价399.9元，单支价格100元；三级以上要拍两个月的量，八支价格789.9元。五级重症，“需要吃五到六个月”。
澎湃新闻记者注意到，该产品在直播间中挂有两个链接，一个专门介绍产品功效，链接挂在“恩佳女装3号店”。产品上架店铺为“兵超严选”，保证金仅193元，店铺资质为一酒店的食品经营许可证，显示只可制售热食、冷食类食品。
鼓吹“抑菌泡腾片可治疗不孕，还能逆转身体衰老”
此前多次直播带货的“寇施娅NAD+抑菌片”，直播间宣称不仅能外用治疗女性所有炎症，治疗不孕、卵巢囊肿、HPV等多种妇科问题，还有逆转身体衰老、改善睡眠等效果，甚至可以让“全脸年轻9-15岁”。
“恩佳N”直播间展示的“寇施娅NAD+抑菌片”功效
直播间中，该产品“拍二发40只”，一共1560元，单颗39元。主播还强调，一定要在规定时间内拍下并付款，才发40颗；超过时间，客服就只能发20颗。
现场演示环节，恩佳用水杯模拟、演示，称产品塞入体内“三秒钟就开始冒泡泡”，向上作用于宫颈、子宫、卵巢等，进而作用于全身，宣称该产品黏膜吸收速度“比打吊水还要快”，1颗产品等效口服NAD+（辅酶I）胶囊接近200天的摄入量。
而产品用量，根据想要治疗的疾病类型而定。恩佳列出的所谓参考用量中，宫颈外阴问题需要7支，月经紊乱需10支，囊肿、结节类问题需要20支以上，不孕不育需10支，HPV需要40支。她还推荐40岁以上人群加大用量。
澎湃新闻查看该产品包装发现，
实际上该产品为泡腾片，不含NAD+，有效成分为醋酸氯己定——这是一种外用广谱消毒剂。包装上写明该产品不具有治疗、护理和保健作用
，也仅对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌和白色念珠菌有抑菌作用。
恩佳展示所处的“国家级细胞实验室”以及“干细胞”护肤原理
宣称涂抹干细胞堪比医美？国家药监局明确系伪概念
“用细胞去养细胞，用两亿囊泡修你一张老脸。”“你可能一辈子唯一一次使用细胞产品的机会。”“全球能用得起细胞产品的人，不到1%。”
在名为“国家级细胞实验室溯源”的专场直播时，恩佳自称身处细胞实验室，带来多款“干细胞”“外泌体”概念护肤品，全程以“打破认知差”为营销核心，一边宣称产品效果堪比医美，“让细胞重新长回和新的一样，让脸回什么春”，一边用“嫌贵就是认知不够”“想垮脸就别买”等话术诱导，以达到捆绑组合销售的目的。
她将一款“SYDRAW赛妆智研玻色因活性肽淡纹多效次抛精华液”，称为“可以涂抹的除皱针”，宣称该产品通过纳米级囊泡将营养直达皮肤细胞，效果堪比数万元的除皱针与干细胞医美项目，核算下来单支只需9.2元。恩佳称，该产品效果立竿见影，2-4周可实现医美级细胞再生和抗皱，最多5周可重启胶原合成。
恩佳在直播时反复强调，“干细胞就是什么都能干”“这不是面膜，是细胞”，刻意将产品包装成“细胞生物科技成果”。她强烈推荐精华液与面膜搭配使用，“一个做植入补充，一个做追踪巩固”，“只买一样的话你就不要买，买了也白买”。
实际上，这场直播售卖的所有护肤产品，均为普通化妆品，按规定，此类化妆品不能宣传有特殊功效。
国家药监局网站早已刊文指出，“干细胞化妆品”是伪概念，尚无相关临床研究。市场监管部门曾多次开展专项整治行动，清理此类违规产品。我国《已使用化妆品原料目录》中，也未收录任何名称带有“干细胞”的化妆品原料。
昆明市监部门核查“我们都往鲜花饼里吐口痰”言论：与事实不符_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
近日，一张“我们都往鲜花饼里吐口痰”的截图在社交平台上流传，引发广泛热议。9月9日，云南嘉华食品有限公司回应称，该信息不属实。
网上流传的截图文字冠以“内部消息”开头，称“我们被学校派去云南嘉X做鲜花饼，一天12个小时50块钱。我们都往鲜花饼里吐口痰”。
在一些电商平台上，云南知名烘焙企业“云南嘉华食品有限公司”有多款鲜花饼销量超百万件。就此网传截图内容，客服回复称已第一时间安排相关部门核实排查，不存在此情况。
澎湃新闻致电云南嘉华食品有限公司了解情况，工作人员称网传信息不属实，该公司对食品安全管控和员工权益有对应的保障。对于是否已报警等问题，这名工作人员表示，后续会有对应的部门去跟进，对不实信息会拿起法律武器维护自身权利。
澎湃新闻另从相关渠道获悉，当地市场监管部门已赴云南嘉华食品有限公司核实情况。经查，网传截图所述内容与事实不符，该企业并未招聘相关学生，已提示可依法报警处理。
公开资料显示，云南嘉华食品有限公司成立于1988年8月8日，总部位于云南昆明，旗下拥有大型连锁烘焙品牌“嘉华饼屋”、知名伴手礼品牌“嘉华鲜花饼”。
融资租赁购车逾期被强行拖车引争议：是以租代买，还是抵押贷款？_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
澎湃新闻记者王选辉实习生俞涵
首付购车后签订了《售后回租赁合同》，因逾期，自己的轿车被强行拖走。这起看似普通的消费纠纷，却引发了轿车所有权归属的争议。
8月1日凌晨，海南海口张女士停放在家门口的沃尔沃轿车被拖走。据其称，起初以为车辆被盗并报警，后经警方调查确认，车辆系被平安国际融资租赁有限公司委托第三方拖走，理由是张女士已连续四个月未支付租金。
张女士称，2023年底购车时，她通过4S店推荐的金融方案办理了约30万元的车款支付手续，涉事车辆的《机动车登记证书》和《车辆行驶证》都在其名下，所以她一直认为自己办理的是普通银行贷款。直到车辆被拖走，她才重新查阅合同，发现是一份融资租赁合同。
张女士认为，自己确实存在逾期，但融资租赁公司未经司法程序直接收回车辆的做法让她难以接受。她同时质疑，购车时4S店未充分告知融资租赁与普通银行贷款之间的区别。
涉事4S店销售人员回应称，店内当时主要推荐“厂家金融”产品，张女士知晓并签署了相关金融产品合同，并称之所以推荐该方案，部分原因是“通过率高”。该销售人员认为，购车合同签署完成后，后续收车纠纷主要发生在车主与融资租赁公司之间，已经与4S店无关。
9月1日，平安国际融资租赁有限公司客服人员向澎湃新闻确认该车辆系该公司收回，此前已有工作人员对接张女士沟通车辆赎回相关事宜。
目前，围绕合同性质、销售过程以及逾期后的车辆处置方式，张女士与相关方仍未达成一致。
针对此类通过融资租赁渠道购车的合约，有律师表示，融资租赁合同中通常约定“承租人逾期支付租金，出租人有权解除本合同，径行收回租赁车辆”，如果消费者签署了此类条款，出租人收回车辆具有一定合同依据。但出租人取回租赁物必须以合同解除为前提，且应遵循“发出催告函，通知解除合同，和平收回租赁物”的程序。
经警方沟通后，存车场地退还张女士车内个人物件。
逾期4个月后车辆被拖走，车主质疑融租公司未经司法程序直接收车
张女士告诉澎湃新闻，8月1日车辆被拖走时，车辆停放在家门口，她自称事先并不知道有人要将车辆拖走。车内还放有证件、银行卡及其他个人物品。报警后，她才得知车辆已被转移至相关仓储场地。
9月1日，澎湃新闻记者拨打了平安国际融资租赁有限公司客服热线，客服人员回应称车辆确系公司收回，此前已有工作人员对接张女士沟通车辆赎回相关事宜。
当记者询问具体的拖车依据和标准时，客服人员表示不存在固定的逾期时间阈值，收车行为结合客户征信、逾期情况综合判定，由后台工作人员具体处理，其未提供明确合同条款依据。
张女士承认，今年4月起，因经济原因，她开始出现逾期。自己曾就还款困难与相关人员沟通，希望协商处理。
“我不是不承认欠款，也不是不愿意还钱。”她说，自己无法接受的是，在没有经过法院裁判的情况下，车辆被直接拖走，此后如想重新取得车辆，又需要接受新的付款方案。
张女士称，自己与平安国际融资租赁有限公司就车辆返还及还款方案进行了多轮沟通。她称，对方曾提出一次性结清全部尾款，也提出过支付部分款项并承担停车费、调解费等方案。经过多轮协商，双方目前仍未就最终方案达成一致。
车主自称购车时以为是办理贷款，逾期后发现是融资租赁
张女士“购买”的这辆沃尔沃汽车裸车价约38万元，最终落地价格超过40万元。她称，“购车”时支付了首付款，剩余约30万元通过4S店推荐的金融方案办理。
根据张女士提供的《售后回租赁合同》，双方约定的协议价款和租赁成本为30万元，租金总额为369210.60元，分60个月支付，每月租金为6153.51元。
张女士给澎湃新闻提供的该车《车辆行驶证》中，“所有人”一栏填着她的名字。此外，《机动车登记证书》的“机动车所有人”一栏同样填着她的名字，只是登记栏中有添加备注。该车在2023年11月17日进行抵押登记，抵押权人为“平安国际融资租赁有限公司”。所以，张女士此前一直将这笔交易理解为“贷款买车”。
直到8月1日车辆被拖走后，她才开始重新了解融资租赁合同与普通汽车贷款合同之间的区别。张女士认为，如果购车时有人明确告知这是融资租赁，租赁期间车辆所有权可能不属于自己，她会更慎重地考虑。
张女士提供的一份2023年购车销售合同中，第六条出现“乙方选择银行按揭付款方式”等表述。张女士称，当时销售人员向她介绍的也是“分期”“月供”等内容，她因此一直认为自己办理的是普通汽车贷款。
但值得注意的是，根据张女士提供给澎湃新闻记者的材料，《售后回租赁合同》中明确提到“融资租赁”“承租人”“租赁物”“租金”“留购价”等内容，《融资租赁信息确认函》也有张女士的亲笔签字。并且，记者询问张女士后得知，涉事车辆的《机动车登记证书》一直不为她持有。
涉事4S店的销售人员则向澎湃新闻表示，当时店内主要推荐“厂家金融”，张女士知道自己办理的是相关金融产品。
“如果当时她不接受这个租赁合同，她怎么会签名？”该销售人员称，张女士如今认为4S店没有告知，是因为后续发生逾期、车辆被拖走。
对于为何主要推荐这一金融方案，该销售人员称，其中一个原因是“通过率高”。他表示，张女士此前的预审曾被拒绝，后经人工审核才通过相关金融方案。
该销售人员认为，购车合同签署完成后，车辆被收回等后续纠纷主要发生在车主与融资租赁公司之间，已经与4S店无关。张女士则认为，金融方案是在4S店购车过程中推荐并办理的，销售方应当让消费者充分了解产品性质及相关后果。
律师：出租人的行为应依合约和正当程序
张女士提供的录音显示，8月28日，上海市浦东新区地方金融管理部门工作人员就其投诉进行沟通。该工作人员表示，张女士与平安租赁签署的是融资租赁合同，在租赁期间车辆所有权属于平安租赁。
张女士对此提出疑问：自己支付了首付款并持续支付月供，车辆行驶证登记在自己名下，在发生逾期后，融资租赁公司是否可以未经自己同意直接将车辆拖走？对此，该工作人员表示，相关权利义务需要依据合同判断，如果张女士认为相关行为存在违法或其他争议，可以通过诉讼由法院进行判决。
张女士提供的另一段录音显示，8月29日，海口市市场监督管理部门工作人员在与其沟通时表示，其查看相关合同后发现，合同中关于租赁物所有权和使用权的条款已有黑体、加粗提示。该工作人员表示，经营者已经以显著方式对相关条款进行了提示，双方如对合同存在争议，可以通过诉讼等方式解决。
对于张女士反映的4S店销售环节问题，该工作人员称，目前未发现可以直接认定违法的情形，市场监管部门可以对经营者进行劝导和提醒。
根据海南电视台“直播海南”的报道，平安国际融资租赁有限公司涉及融资租赁合同纠纷的司法案件超2万起，类似张女士的遭遇并非个案。
北京市华城律师事务所律师乔冬冬接受澎湃新闻采访时表示，从形式上看，融资租赁与银行按揭本质上都是融资工具，“履约良好情况下，融资租赁和贷款买车的最终结果没有区别”。
让张女士等一些消费者困惑的是，既然车辆已经出售给租赁公司，为什么却仍然登记在消费者名下？乔冬冬介绍，车辆登记并非所有权认定的唯一依据，根据民法典规定，机动车作为特殊动产，所有权转移以交付为准，登记仅具有对抗第三人的效力。在售后回租中，双方可以通过“占有改定”方式完成交付——即合同约定所有权转移，但车辆仍由原车主继续使用。因此，车辆虽登记在消费者名下，法律上的所有权已归属租赁公司。
她解释，租赁公司在自己的车上设抵押，这叫“自物抵押”，目前是行业通行做法。租赁公司在自有车辆上设立抵押登记，目的在于防止承租人擅自处置车辆，从而保障自身权益。最高人民法院相关案例已明确，此类抵押不影响融资租赁法律关系的认定。
乔冬冬说，但融资租赁公司擅自拖车的行为并非当然合法。司法实践中已有法院认定，出租人取回租赁物应以合同解除为前提，且需遵循“发出催告函，通知解除合同，和平收回租赁物”的程序。出租人无正当理由取回租赁物的，构成对占有和使用租赁物的侵扰，应赔偿承租人的损失。本案中，张女士逾期四个月，融资租赁公司如果未经任何催告或通知程序，在凌晨直接将车辆拖走，这种做法在程序上存在明显瑕疵，有违诚实信用原则。
她建议，消费者在签约前应仔细辨别合同性质，看清签约主体是银行还是融资租赁公司，合同名称到底是《融资租赁合同》《售后回租协议》还是《贷款合同》《借款合同》，留意合同文本中是否存在“融资租赁”“承租人”“租赁物”“租金”“留购价”等融资租赁业务特有的字样，重点查看合同中关于车辆所有权归属的约定，如果合同写明租赁期间车辆所有权归出租人（融资租赁公司）所有，就不是银行贷款而是融资租赁。
涉虚假宣传、诱导未成年人高额消费等，市监总局公布六起盲盒经营违法案例_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
近年来，市场监管总局针对盲盒经营衍生的虚假宣传、假冒伪劣产品、诱导未成年人高额消费等问题，持续加大执法力度，切实维护公平竞争市场环境和消费者合法权益。现将部分典型案例公布如下。
本案当事人利用盲盒概率不透明与话费充值信息不对称，以醒目话术诱骗、小字隐匿限制，手段隐蔽、危害面广。办案过程中，执法部门综合运用电子数据固证、跨平台数据协查及资金链穿透追溯等数字化手段，精准锁定违法主体，实现了对违法行为的精准打击，有效挽回消费者损失，也有力震慑了同类网络营销违法行为，对维护公平有序的网络交易秩序具有积极意义。
二、湖北省武穴市市场监管局查处武穴市弘屿龚百货经营部利用盲盒销售实施违法经营案
当事人利用虚假登记主体，通过网络平台引流、私下收款后失联的方式从事违法经营活动，涉案金额较大，涉嫌犯罪。2026年6月，武穴市市场监管局依法将该案移送武穴市公安局处理，并依法将当事人列入经营异常名录，依程序撤销其登记。
当前，利用盲盒销售实施欺诈的新型违法形态在线上交易中逐步显现，不法分子借助直播引流、私域交易逃避监管、虚假登记隐匿身份，以“低投入高回报”等噱头诱导消费者私下转账后失联。广大消费者需增强防范意识，通过正规平台交易，防止落入消费陷阱。
三、浙江省杭州市上城区市场监管局查处杭州换趣科技有限公司利用公司名义从事盲盒经营危害社会公共利益案
2026年1月，杭州市上城区市场监管局依据《中华人民共和国公司法》相关规定，对当事人作出吊销营业执照的行政处罚，并依据《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》第二条的规定，将其列入严重违法失信名单。
盲盒经营者应充分保障消费者的知情权，从盲盒产品质量到销售方式再到抽取概率，均应公开透明。同时，消费者要认清商家营销套路，切勿跟风攀比，应结合自身经济能力、消费需求和兴趣爱好等理性消费。
四、上海市静安区市场监管局查处上海欧小记餐饮管理有限公司未按规定公示盲盒产品抽取规则等关键信息案
2026年2月，上海市静安区市场监管局依法对上海欧小记餐饮管理有限公司开展现场检查，发现当事人在店内销售含有隐藏款的瓷器盲盒产品，包含影青雕刻龙纹缸杯、斗彩竹纹撇口杯、青花梵文铃铛杯、粉彩寿桃杯、斗彩八宝纹杯以及隐藏款。上述陶瓷盲盒外包装上均标注有隐藏款式样，外包装上均无关于隐藏款式的概率提示或说明，当事人在店内也未摆放任何关于盲盒产品的销售说明，无任何对于店内销售的盲盒产品隐藏款式样的概率提示，涉案产品货值4500元。
2026年4月，上海市静安区市场监管局依据《上海市消费者权益保护条例》相关规定，给予当事人罚款1.5万元的行政处罚。
当事人立足餐饮主业，将盲盒作为营销载体，借助随机抽取的消费趣味吸引客流，丰富消费场景，属于实体商家拓展营销路径的创新尝试，但创新不能突破法定义务边界。当事人在开展盲盒产品销售活动时未履行法定公示义务，未以显著方式公示隐藏款抽取概率、抽取规则等关键信息，损害消费者的合法权益。经营者只有坚持经营创新与合规自律并重，才能行稳致远。
五、河南省郸城县市场监管局查处郸城县九萌百货零售店销售“三无产品”盲袋案
2025年6月，河南省郸城县市场监管局执法人员根据郸城县公安局移送的线索，到郸城县九萌百货零售店进行现场检查。经查，该店自2023年4月至2025年4月，分三次从商丘“荣荣玩具”店购进盲袋销售。该款盲袋为“三无”产品，产品流向多所小学周边小卖部。当事人在购进盲袋时未履行进货查验义务，也未建立进销货台账。据统计，当事人购进盲袋2950袋，共销售2310袋，违法所得1386元。
2025年7月，郸城县市场监管局依据《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》有关规定，给予当事人没收违法所得1386元、罚款6237元的行政处罚。
经营者无论采取何种方式销售玩具产品，都要保障产品质量。市场监管部门将持续加强儿童玩具等产品质量安全监管，为少年儿童健康成长保驾护航。
当事人销售商标侵权的卡片盲盒等商品的行为，违反了《中华人民共和国商标法》第五十七条第（三）项的规定。2026年4月1日，义乌市市场监管局依法对当事人作出没收违法所得17658.76元、罚款61万元的行政处罚。
随着盲盒类产品热销，不法商家瞄准市场需求，推出仿制商品，严重侵害知识产权权利人和消费者权益。本案通过反向行刑衔接，坚决对侵权行为依法查处，强化知识产权保护，营造良好营商环境。
光明网时评：年售3.9亿的虚假“养生局”，到底谁在纵容_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
据媒体报道，在某购物平台头部养生直播间“家有老王”，一款菲牛蛭冻干粉胶囊被宣称能解决从心脑血管到子宫肌瘤的数十种疾病；另一款“乳巢素”被指能治子宫肌瘤、月经紊乱、内分泌失调，还是对标久备不孕的女性妇科“神药”……而这背后，品牌方的宣介人员被标榜为“专家”“博士”，用充斥着伪科学的概念“包装”产品，蛊惑消费者。
你以为的“科学养生”，不过是伪科学“欺生”。正如媒体调查所发现的，该直播间的所谓“专家”头衔查无出处，所谓“神药”实为固体饮料，所谓“限时补贴”实为营销把戏，这不过是换种方式欺诈消费者，请君入瓮，而此“养生局”年售竟达3.9亿元。
这种模式让人联想到，过往的“江湖骗子”换个马甲混入了直播间，而这种方式却屡屡奏效。例如，近日央视《财经调查》便揭露了一宗直播间灰色生意：一套标价99到238元的“限量纪念币套装”，被吹成央行发行、升值翻倍的收藏珍品，诱导无数老人抢着下单。
骗子并没有进化，骗术也没有成为“魔术”，某些直播间的营销手段更是低劣不堪，然而令人惊惧的是，依然有很多人心甘情愿地被套路、被收割。问题既出在一些消费者的轻信、失察上，更出在直播平台的管理松散上。彻头彻尾的虚假套路，竟凭借巨大的成交量成为头部直播间，还被评为年度影响力博主，就是明证。
某些直播平台对涉嫌欺诈消费者的直播间奉若上宾，实在是一大讽刺。这表明，平台应有的资质审核、实时监测机制在这一刻失效了。由此不仅给养生骗局制造了更多空间和机会，也极大地误导了消费者——显然，这类直播间被镀金、被高抬，意味着获得了平台的背书，如此华丽丽的光环就必然给消费者造成“商家可信度高，可闭眼下单”的错觉。
此外，直播平台也摒弃“保大户”心理，从维护公共利益的高度出发，对直播间和主播强化资质审核，不能只凭借直播间销售数据就默认“合规”甚至在评选中优先推举。在算法和大数据面前，没有管不住的直播间，没有阳光照不到的角落。只有平台动真格，这些“牛鬼蛇神”才不会继续“神气”下去。
愿直播间无虚假“神药”。这不该是一种奢望。
（原题为《年售3.9亿的虚假“养生局”，到底谁在纵容》）
福建莆田洪水后“泡水鞋”叫卖刷屏，真相如何？_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
最近几天，福建莆田遭遇持续强降雨，部分地区发生内涝，一些工厂仓库进水受损。就在当地加紧开展灾后恢复的同时，网络上出现了一批打着“泡水鞋”旗号的低价商品——70块钱两双，还包邮，这样的价格吸引了不少消费者关注。
网友的善意令人感动。可这些所谓的“泡水鞋”，究竟是不是来自莆田受灾工厂？它们的质量又是否符合销售要求呢？
但公开卖泡水鞋的，还是少数。记者通过互联网找到莆田当地一位球鞋经销商。他告诉记者，这次他的仓库进了水，140多双鞋被泡。但鞋都送出去了，决不能卖。
有泡水鞋，但是我不卖，都是你们要的话我就送。前两天就已经都送完了。鞋子被水泡过后，胶水容易老化脱落。拿回去得刷洗，还得高温暴晒，会影响品质、售后之类的。一般本地真正的鞋厂，不会把泡水鞋卖出去，影响自己的名声。剩下的货就直接退给工厂了，不用担心那些损失。
受灾的商户不卖“泡水鞋”，那网上成批叫卖的“泡水鞋”是从哪来的？福建省鞋业协会副秘书长林文琛说，看懂莆田的产业逻辑，这个问题就有答案。
莆田主要是代工，品牌方下单给他。所以说，他没有处置淹水、浸泡的鞋子的权限，这个是行业的规则。
林文琛说，就算工厂真有泡水鞋，大概率也到不了国内消费者手里。因为平台不允许这样做，消费者也不买单。
莆田到底淹了多少鞋，真有那么多“泡水鞋”可卖吗？莆田鞋业协会副会长单位负责人余国民告诉记者，网上流传的视频，不能代表整个莆田鞋业的情况。
工厂企业端、工业园区其实受灾并不严重。行业协会里面的几个自主品牌，都是相对比较安全的。
退一步说，泡水鞋到底能不能卖？余国民的判断标准只有一条，那就是是否符合质量标准。
简单地说，就是区分鞋子到底是“受潮”还是“浸泡”？前者明确告知消费者，还有得卖，后者则完全不能进入市场。
在这种高湿度的情况下，鞋子可能受潮了，但是并不影响穿着，这一小部分，我认为它可以进入市场流通，以低价的方式来买卖，我个人认为这也符合市场规则。但是浸泡的，百分之百不行。水裹着很多残渣、细菌，各种各样的淤泥、杂质混合在一起，附着在鞋子上面，菌落超标。经过浸泡的鞋，一定会出现开胶的情况，只是时间问题。一般浸泡24小时以上的鞋，基本上不具备上市的条件，这个是坚决不允许的。
从本地商户“泡水脱胶绝不上架”的行业共识，到行业协会“代工无权私售、浸泡绝不能流通”的严格红线，事实已经非常明朗：网上所谓“大批名牌泡水鞋低价自救”，绝大多数是商家将平日里的瑕疵品、低劣库存甚至错版仿冒品，披上“灾情外衣”销售幌子。公众的爱心与善意，绝不能成为网络骗局肆意收割的筹码。
电梯装、改、修和使用管理环节安全隐患突出，广东：鼓励用AI手段提升防范能力_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
广东省市场监督管理局官网9月11日发布《关于鼓励电梯生产单位和使用管理人建立安全培训考核知识库运用AI智能手段提升电梯安全培训质量和风险防范能力的通知》。
为尽快补齐安全短板，现就鼓励电梯生产单位和使用管理人建立安全培训考核知识库，运用AI智能手段提升电梯安全培训质量和风险防范能力。
关于规范建立电梯安全培训考核知识库，鼓励各电梯生产单位和使用管理人立足电梯全生命周期安全管理需求，统筹建设适配本单位的专属知识库，确保内容贴合实操、覆盖全面、动态迭代。
运用AI智能手段赋能核心工作包括：推行AI智能精准培训考核、开展AI智能风险预判预警、实现AI智能隐患闭环治理、优化AI智能应急处置能力、利用AI动态生成安全风险管控清单并纳入人员考核.
鼓励各电梯生产单位和使用管理人深度融合AI智能技术与安全培训、案例警示、风险研判、隐患治理核心工作，构建现代化电梯安全管控体系。
其中，开展AI智能风险预判预警方面，鼓励搭建AI智能风险研判预警模型，整合电梯运行数据、施工记录、维保台账、检验结果等核心数据，精准甄别设备老化、隐性隐患、违规作业等潜在风险，实施智能分级预警，为精准防控提供数据支撑。
英国议会否决“安乐死”合法化法案，临终关怀体系成关注焦点_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
中新社11日报道，英国议会下议院当地时间11日经激烈辩论，投票否决《成年绝症患者(生命终结)法案》，这项在民间俗称“安乐死”法案的立法提案宣告受挫。
综合路透社和法新社报道，英国下议院11日以286票对270票，否决了一项将协助死亡合法化的法案。这意味着，英国现行禁止协助死亡的法律维持不变，也给推动相关改革的倡议者带来重大打击。
这项法案原本将允许英格兰和威尔士地区，预期寿命不超过六个月、具备心智能力的绝症成年病患，在专业人士组成的委员会批准后，在医疗协助下结束生命。
倡议者原希望延续类似法案去年获下议院通过的势头，但这项法案当时因上议院审议时间不足，未能完成立法程序。由于星期五的法案在议会第一关便遭否决，本届会期内将无法重新提出。现届会期预计持续至明年春季。
英国首相伯纳姆此前说，关于安乐死合法化的辩论，应等到英国改善临终关怀及成人社会护理体系后再进行。不过，政府在法案上保持中立，允许议会议员按个人良知投票。伯纳姆没有参与星期五的表决。
英国围绕安乐死合法化的争论已持续数十年。支持者认为，末期病患应拥有更多选择；反对者则警告，修改法律可能让弱势群体面临风险。
刚果（金）埃博拉疫情已超7000例，西北省份首现死亡病例_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
刚果（金）本轮埃博拉疫情持续蔓延，累计确诊病例已达7022例，其中3398例死亡。
当地时间2026年8月21日，刚果（金）北基伍省贝尼，居民与一线工作者开展埃博拉疫情宣传活动。视觉中国资料图
新华社引述刚果（金）卫生部星期五（9月11日）发布的疫情报告，报道上述最新数据。确诊病例中，已有1671人治愈。
疫情报告指出，截至10日，疫情已波及全国七个省份。其中，西北部的南乌班吉省是首次报告确诊病例，患者为一名23岁男子，有疫情相关地区旅行史，目前已经死亡。南乌班吉省与此前报告过确诊病例的六个省均不接壤。
刚果（金）前卫生部长姆本加尼10日在社交媒体表示，南乌班吉省的这名患者在约三周时间里，从刚果（金）南基伍省出发，先后前往卢旺达、乌干达和刚果（金）伊图里省，随后经乔波省、蒙加拉省抵达南乌班吉省。这名患者的行程跨越多地，并涉及水路交通，潜在接触者数量“非常多”。
刚果（金）5月15日宣布暴发埃博拉疫情，截至8月12日，本轮疫情已成为“有记录以来第二大埃博拉疫情”。
最高法发布反垄断典型案例，一农产品公司迫使商户“二选一”被裁定属于滥用市场支配地位_澎湃质量观_澎湃新闻-ThePaper
最高法表示，此次发布的6件典型案例，涉及滥用市场支配地位的限定交易、差别待遇、不公平高价，横向垄断协议的识别以及反垄断行政处罚和行政指导的司法审查等重要法律问题，涵盖农产品批发、机动车检测、水泥、混凝土等民生行业和电镀污水处理、管道热蒸汽等生产性基础服务行业。这些案例集中展现了人民法院依法公正审理垄断案件、维护公平竞争秩序、服务高质量发展的司法担当。
迫使商户“二选一”构成限定交易——谭某与某农产品公司滥用市场支配地位纠纷案
本案系人民法院加强民生司法保障的典型案例。本案裁判细化了涉农产品销售地批发环节相关市场界定的具体考量因素，同时明确了以惩罚性差别待遇逼迫商户“二选一”属于滥用市场支配地位的限定交易行为，以及以差别待遇为手段实施限定交易行为的损失计算。本案对助力全国统一大市场建设、破除农产品流通环节市场壁垒、维护农产品批发市场公平竞争秩序、保障居民“菜篮子”稳定供应具有积极意义。
仅因身份不同而设置不同交易条件构成差别待遇——某五金公司与某污水处理公司差别待遇纠纷案
本案系人民法院完善法治化营商环境的典型案例。本案裁判明确了特定身份对认定条件相同的交易相对人的影响，一并厘清了差别待遇导致的损失与因果关系的认定，对规范工业园区基础设施服务市场，推动形成公平竞争的市场秩序，保障园区内中小企业平等获取基础服务具有积极意义。同时，本案阐明了反垄断损害赔偿中受害人的减损义务，有助于引导垄断行为受害人积极防止损失不当扩大。
民事案件审理中应注意识别垄断问题并依法移送管辖和移送违法线索——机动车检测某丁公司与某甲公司、某乙公司、某丙公司垄断纠纷案
短期价格波动一般不构成不公平高价——某地八家印染公司与某电力公司滥用市场支配地位纠纷
本案裁判明确了反垄断法对不公平高价行为的规制边界，避免将个别时点的短期价格波动简单等同于反垄断法规制的不公平高价行为，并强调需要综合评估定价机制的合理性及透明度等。本案为经营者依法合理行使市场定价权提供了清晰指引，有助于稳定能源供应企业的经营预期，保障下游企业依法公平获取生产性服务，促进上下游协同健康发展，维护市场机制在资源配置中的决定性作用，对营造稳定公平透明可预期的法治化营商环境具有积极意义。
提示反垄断守法义务属于行政指导——某省水泥协会与国家市场监督管理总局反垄断行政复议案
本案系对反垄断行政指导行为的司法审查，对促推反垄断执法机构柔性执法具有积极意义。本案裁判明确了判断反垄断行政指导行为是否超越指导边界的判断标准，一方面体现了人民法院对反垄断行政执法的司法监督，以确保反垄断法准确适用，维护行政相对人合法权益；另一方面体现了司法机关对反垄断执法机关依法开展行政指导行为的尊重与支持，以加强执法司法协同履职，共同维护公平竞争市场秩序。
强迫交易罪罚金一般不影响反垄断行政罚款——某公司与某省市场监督管理局、国家市场监督管理总局反垄断行政处罚及行政复议案
本案就在先的刑事罚金与在后的反垄断行政罚款是否违反行政处罚法“一事不再罚”原则进行审查，系统阐释了“同一违法行为”的判断标准，明确刑事罚金与反垄断行政罚款一般可以并行适用，为行政执法与刑事司法在反垄断领域的有机衔接提供了参考和指引。本案彰显了执法和司法对垄断行为的零容忍态度，对于严厉制裁横向垄断协议、保障市场自由公平竞争具有积极意义。
美国多地举行“9·11”事件25周年纪念活动_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
美国多地11日举行活动纪念“9·11”恐怖袭击事件25周年，悼念事件遇难者。
当天，美国国防部五角大楼举行“9·11”事件纪念仪式，总统特朗普出席并致辞。
在纽约世贸中心遗址，美国副总统万斯、前总统克林顿、小布什、奥巴马、拜登以及幸存者和遇难者亲属等出席纪念仪式。遇难者亲属逐一宣读遇难者姓名，以表达哀思。
随着夜幕降临，在“9·11”纪念广场附近，两束巨大蓝色光束投向夜空，象征着在恐怖袭击中轰然倒塌的世贸中心双子塔，纽约其他地标性建筑也亮起蓝色灯饰。
连日来，大批民众在世贸中心遗址献花、默哀，举行研讨会、音乐会、烛光守夜等一系列悼念和追思活动。
2001年9月11日，恐怖分子劫持4架民航客机，对美国境内目标展开自杀式袭击，其中两架分别撞上世贸中心双子塔，一架撞上位于弗吉尼亚州阿灵顿县的五角大楼一角，另外一架坠落在宾夕法尼亚州乡野。这一系列袭击共造成约3000人死亡。
遭伊拉克无人机袭击，沙特预防性关闭霍尔木兹海峡关键输油管道_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
据央视新闻消息，当地时间9月11日，沙特能源部发表声明称，该国东西输油管道遭袭后预防性关闭。
沙特阿拉伯方面称，从伊拉克境内发射的无人机袭击沙特东西输油管道。应伊拉克总理要求，沙特决定暂不采取报复行动，但保留采取一切必要措施，维护国家主权、安全及关键基础设施的权利。
综合路透社和彭博社报道，沙特能源部星期五（9月11日）说，东西输油管道利雅得和麦地那两地的管道星期四（10日）上午多次遭袭，造成人员受伤和设施损毁。输油管道目前已预防性关闭。
沙特外交部称，无人机来自伊拉克境内。袭击发生后，应急及技术团队立即展开修复工作，并按照安全程序采取应对措施。
伊拉克境内有多个获伊朗支持的民兵组织。过去这些组织曾袭击沙特基础设施。沙特此前也曾对伊拉克境内相关民兵组织发动空袭。不过，沙特这次应伊拉克方面要求暂不采取报复行动。
伊拉克军方发言人努曼说，总理扎伊迪已下令对无人机袭击事件展开调查，并将对任何参与其中的人员采取法律行动。
沙特东西输油管道全长约1200公里，日输送能力最高达700万桶原油，连接沙特东部产油区和红海沿岸的延布港，是绕过霍尔木兹海峡的重要输油通道。
与此同时，伊朗支持的也门胡塞武装扩大在曼德海峡附近的控制范围。胡塞武装近期占领也门红海沿岸的摩卡等战略地点，并控制曼德海峡（Babal-MandebStrait）附近的迈云岛，进一步增加红海航运风险。
伊朗和阿曼将通报霍尔木兹海峡通航磋商结果_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
韩国遭校园暴力学生比例连续六年上升，“夜叉规则”式强迫决斗成新型暴力_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
韩国警方与教育部门近期指出，部分学生正强迫性格懦弱或体格瘦小的同龄人参与暴力打斗。随着被称为“夜叉规则”的强迫决斗等新型暴力形式出现，教育界的担忧日益加剧。
据《韩国日报》报道，韩国教育部与全国16个省级教育厅联合开展的“2026年第一轮校园暴力实况调查”9月10日公布结果，调查对象中回答曾遭受校园暴力的学生比例达2.9%，这一数据已连续6年保持上升态势。
分学段来看，小学生报告的受害率最高，达5.7%；其次是初中生和高中生。在各种侵害类型中，语言暴力最为普遍，占比37.8%；其次是群体霸凌（17.1%）、肢体暴力（15.7%）以及网络暴力（7%）。分析指出，校园暴力的形式已超越以往单纯的殴打，演变为体格强壮的学生聚集弱小学生强迫进行“夜叉规则”打斗、并拍摄和传播视频。
“夜叉规则”源自一档名为“夜叉俱乐部”的徒手格斗类YouTube频道，指的是不戴拳套护具、私下签署“不报警协议”后进行的徒手决斗。然而，近期在韩国校园中，体格占优的不良学生开始强迫弱小同学按“夜叉规则”互殴或单方面挨打，并现场录下虐打过程，随后上传至网络或在私密群组中出售牟利。甚至有一个专门发布“夜叉规则”内容的YouTube频道，订阅者数量高达50万人。
韩国教育部官员明确表示，这种行为已构成严重的肢体暴力与强迫罪，而传播相关虐打视频则属于网络犯罪。
据《韩国经济日报》报道，近期还发生了一起年轻女性被强迫套用“夜叉规则”遭青少年殴打致死的惨剧。韩国清州警察署宣布，已将涉嫌强迫他人进行非自愿打斗的20多岁女性A某等两人刑事拘留。两人涉嫌于今年5月在清州市龙岩洞的一处公园内，强迫20多岁女性B某接连与两名十几岁的女性进行打斗。B某随后因心跳骤停被送往医院，最终不治身亡。
韩国一些地方论坛上陆续出现了相关发帖，有网友称“周围的大人去现场制止打斗时，他们甚至叫嚣‘我们在搞夜叉呢’，并继续打”。
鉴于事态严峻，韩国教育部与警察厅已于今年8月针对“夜叉规则”发布了新型暴力预警，并展开全面应对。官方明确表示，对于强迫他人参与打斗并传播视频的体格占优学生，将采取最高级别的惩戒措施和严厉处置。此外，还将通过驻校警官（SPO）大幅强化预防教育，并与相关部门推进制度改善，以便快速下架和封堵网上流传的校园暴力视频。
梅德韦杰夫否认“俄罗斯打算进攻欧洲”_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
俄联邦安全会议副主席、统一俄罗斯党主席梅德韦杰夫11日表示，俄罗斯没有任何针对欧洲的军事目标，欧洲领导层所谓“俄罗斯打算进攻欧洲”的说法，是为其援乌政策作辩护，以谋求在地缘政治上击败俄罗斯。
梅德韦杰夫当天在社交媒体发布的一段视频中说，欧洲各国目前民生承压，欧洲领导层编造“俄罗斯威胁论”，用以向民众解释为何要投入大量资金援助乌克兰。他说，炒作“俄罗斯威胁论”是为这场战争持续筹措资金的最佳手段。
梅德韦杰夫还说，俄罗斯国家领导层没有新一轮军事动员计划，因为完全没有必要，合同兵征召进度“已经达到、甚至超出”9月初的预期指标。所有有关新一轮动员的说法都是“谎言与挑衅”，目的是在俄国家杜马（议会下院）选举前煽动俄国内民众情绪。
印度拟对食品一次性引入红牌标签，警告糖盐和脂肪超标_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
印度孟买一家超市的景象。视觉中国资料图
印度政府9月10日表示，将加快推行食品包装强制引入更严格红牌警告标签的措施。这意味着，只要食品在“添加糖、盐或脂肪”这三项营养素中的任意一项上超标，就必须印上红色的六边形警告标签。这对于印度千亿美元规模的食品和饮料行业而言，将是一次潜在的冲击。
由于家庭平均收入远低于全球平均水平，印度消费者依赖廉价食品，如雀巢旗下的美极（Maggi）方便面和可口可乐旗下的ThumsUp汽水。这为大型食品制造商提供了一个庞大的市场，且几乎无需像在许多其他国家那样面临严格的食品标准。
据路透社报道，印度食品安全标准局（FSSAI）早些时候建议实施一项两阶段的标签计划：第一阶段仅针对“添加糖、盐或饱和脂肪”这三个类别中至少有两个类别超标的产品，贴上红色的六边形警告标签；更严格的规则将在第二阶段引入。
卫生专家对FSSAI的这一提议提出了严厉批评，称这种“需同时满足两项营养素超标”的做法是“对行业有利的漏洞”，完全无视了公众健康，因为大量高危产品将借此逃避监管。数月来，印度最高法院一直在审理健康倡议人士提交的诉状。
9月10日，FSSAI在最高法院面临严格质询。法官帕尔迪瓦拉（J.B.Pardiwala）在质询政府律师时提出疑问，称不理解监管机构为何要采取分阶段推进的方式。“必须是糖‘和’盐（同时超标），你们才会要求他们贴上标签吗？”帕尔迪瓦拉法官重读并强调了“和”字。
FSSAI的代表律师、印度副检察长布里津德·查哈尔回应称，在听取法庭的意见后，监管部门目前建议可以“一次性”全盘推行相关阶段措施。最高法院已将此案下次庭审定于9月28日。
在出台更严格标签方案的同时，印度中央及地方的食品监管部门针对餐饮场所突击检查，曝光了糟糕的卫生状况，并导致许多店家被勒令关停。
多年来，印度一直在讨论是否应在食品包装正面引入用于警示高糖、高盐和高脂肪的标示，但一直面临着来自食品行业的强烈阻力。在企业看来，许多传统的印度食品本身就含有很高的糖分或脂肪。
全印度食品加工商协会（AIFPA）则表示，根据目前拟议的标签规则估算，印度高达80%的包装食品都可能被贴上高脂、高糖或高盐的警告标签。
全球知名食品公司“亿滋国际”印度分公司负责超市销售的前高管帕鲁尔·沙尔马表示：“印度的大量食品配方是在几十年前为对价格极度敏感的消费者设计的，这些配方就这样一直沿用了下来。在很长一段时间里，印度消费者从来没有真正质疑过这些品牌。”
今年3月，可口可乐以及支持雀巢和百事可乐的行业组织曾游说印度政府，不希望在食品和饮料包装正面使用警告标签，印度政府当时做出了让步。这一报道曝光后引发公众的强烈反弹，食品安全监管机构随后便提出了最新的硬性方案。
阿尔卑斯冰川和永久冻土加速消融，西欧最高峰7月以来岩石坠落明显增多_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
亚洲高山地区冰崩的悲剧正向欧洲的人们发出警报。
今年夏季，欧洲持续出现的极端高温正加速阿尔卑斯山冰川和永久冻土消融，导致西欧最高峰法国蒙布朗山区（MontBlanc）岩石坠落和山体崩塌事件显著增加。当地官员警告，冰川或山体碎块未来可能坠向居民区，相关城镇亟须为严重灾害情景做好准备。
2026年9月5日，从法国霞慕尼的南针峰眺望勃朗峰山脉。
蒙布朗横跨法国和意大利边境，海拔4805米。数百年来，冰川和积雪构成了这座“白色山峰”的标志性景观。然而，今年夏季欧洲创纪录的热浪削弱了长期冻结在阿尔卑斯山区的永久冻土。作为稳固陡峭岩壁的天然“黏合剂”，永久冻土解冻后，部分山体逐渐失去稳定性。
据欧洲新闻网10日报道，法国夏莫尼－蒙布朗副市长斯特凡·博松表示，从7月中旬开始，当地岩石坠落明显增多。冰川退缩和积雪融化使裂缝不断扩大，一些区域因岩崩而难以进入或穿越，部分登山路线一度无法通行。
法国国家气象局数据显示，蒙布朗山区海拔3842米的南针峰今年7月平均气温达到3.3摄氏度，为有记录以来同期最高水平；1994年7月，该地平均气温为1.6摄氏度。博松说，今年的高温使山体异常干燥，“这个夏天已经震撼了我们”。
萨沃伊蒙布朗大学研究员卢多维克·拉瓦内尔指出，并非所有岩壁都会在未来几年或几十年内崩塌，但不少岩壁目前仅依靠冰层维持稳定。随着冰层变化，今年当地出现了大量岩石坠落和山体崩塌。
按照相关定义，超过100立方米岩石坠落即可被认定为一次崩塌。拉瓦内尔预计，今年蒙布朗山体的崩塌事件可能达到约400起，约为20年前的10倍。上一次接近这一水平是在2022年，当年发生了近300起崩塌事件。
2026年9月5日，在法国霞慕尼的蒙特维尔站，防水布覆盖着“冰海”（MerdeGlace）冰川的冰洞，以防止其融化。
冰川消融也对当地登山活动造成直接影响。夏莫尼登山向导斯图尔特·麦克唐纳表示，冰川退缩的速度和范围令人震惊。落石风险使他今年夏季的工作面临严峻挑战，并迫使他取消带队登顶蒙布朗的计划。他说，一些过去在七八月仍可攀登的路线，如今已完全无法通行。
类似变化也出现在意大利一侧。当地冰川监测机构数据显示，自1991年以来，伦巴第地区的阿尔卑斯冰川表面积已减少超过40%。国际阿尔卑斯保护委员会意大利分会负责人范达·博纳多表示，过去高海拔地区通常降雪，如今却越来越多地出现降雨，地形稳定性因此受到影响。
与此同时，8月26日发生在喜马拉雅高山地区的冰崩洪水灾害进一步引发外界对高山气候风险的关注。此次洪水由基岩和冰川冰体崩塌引发，碎石和水流涌入多条喜马拉雅河流。多名科学家初步认为，气候变化在形成灾害条件方面发挥了关键作用。
负责夏莫尼安全事务的博松表示，当地必须尽快制定应对方案，防范冰川碎块或山体崩塌波及居民区。他说，随着冰川逐年退缩，山区社区正不断面临新的安全挑战。
委总统夫妇辩护团队申请暂时释放第一夫人_全球速报_澎湃新闻-ThePaper
委内瑞拉执政党统一社会主义党11日在社交媒体发布公告说，遭美国关押的马杜罗总统夫妇的辩护团队以健康理由申请暂时释放第一夫人西莉亚·弗洛雷斯。
根据该公告，辩护团队向美国纽约一家法院提交了申请，请求基于“危急的医疗状况”、宪法原则及安全保证，批准第一夫人暂时获释。
公告显示，弗洛雷斯正经历“心脏及身体健康状况的严重恶化”，症状包括严重心律失常、心动过速以及符合冠状动脉缺血特征的发作症状。目前关押弗洛雷斯的布鲁克林大都会拘留中心“缺乏应对其健康状况所需的环境条件及临床医疗支持”。辩护团队还向美国司法部门提供多项保证。
2026年1月3日凌晨，美军突袭委内瑞拉，强行控制马杜罗及其夫人并将他们带到美国。马杜罗被指控犯有“毒品恐怖主义阴谋罪、可卡因走私阴谋罪、持有机枪及破坏性装置罪，以及针对美国的持有机枪及破坏性装置阴谋罪”。
据外媒报道，电子法庭记录显示，辩护团队本月2日以马杜罗作为主权国家元首应享有豁免权为由，要求撤销对其提起的刑事诉讼。
创作谈--理论评论--中国作家网
我一直以为，如果这个世界有神灵，那它一定是黑色的，如果神灵有样态，那它一定是夜本身。
自接到学校任务后，一直在琢磨和大家聊些什么，这和其它任何任务都不一样，我内心感觉非常严肃，也非常郑重。
王啸峰：苏作天工文字留韵——新领域的开拓原创
我写《往事踪影迷蒙》的时候，《主角》还没热播。
对我来说，人生既难又容易，标签一旦贴定，接下来按部就班就行；但有时候也因为过于清晰、清醒和用力，没有了那种忽隐忽现的走失，觉得整个人生都不够带劲。
提着一篮子菜回家的时候，多数是穿着长筒水鞋，很厚的的牛仔外套，绒布长裤，戴大帽檐的麦秆草帽。
在现实和想象之间——《天柱记》略谈
小说不能取代生活，但它可以为生活提供一种想象性的方案。
《西游劫》创作谈：写作过程要自己觉得好玩
我的“浮生书梦”
《浮生书梦》出版，容我不揣浅薄，又或附庸风雅，自报家门，自述如下。
关于《药师变》这篇小说，或许可以用一个简单粗暴的总结：讲述了一个关于因果、活着和命运的故事。
行走的湖水——《与湖水的辩论》创作手记
2024年底的一个晚上，我和朋友们在阳澄湖边的一个农家饭馆里用过晚餐，独自走出来，一直走到湖边。
鞠薇：深锁之下，谁才是真正的囚徒？
感谢《中篇小说选刊》选载我翻译的《越狱》。
最近工作有点紧，得了空就往山里跑。
离开象牙塔十余年，还常常想起大学母校，想起校园中的小山，山下的曲折小路、颓败围墙，以及围墙上那一扇锈迹斑斑的铁架门——门外是蜿蜒曲折的下山小路，是陈旧的铁道、连绵的田地、起伏的山坡，再远处是绿到发黑的松林和隐约的铁塔。
一座城市，有水就变得灵秀。
这尘世间，有万千迷人的事物，或引领着我们走向云蒸霞蔚的高处，或诱惑着我们坠入名缰利锁的深渊。
十年前我回到单身状态，一个人待在南宁。
从前，我家门前有条河，叫格尼河。
以《父亲进城》为代表的父辈系列小说，是我从1997年开始创作的，迄今已完成了十五部中篇小说。
灵魂的较量慎终如始——长篇小说《较量》创作谈
“你真的以为每公布一个案子，组织会像绩效达标一样快乐吗？”“你如果还认可自己共产党员的身份，那么我希望你扪心自问，还能不能为这个被你辜负并伤害过的组织做些什么？这是我今晚留给你的问题。
文坛轶事--文史--中国作家网
2025年凤凰出版社推出“中国近现代稀见史料丛刊”第十二辑，该丛刊由张剑、徐雁平、彭国忠三位资深学者主编，第十二辑执行主编为彭国忠教授。
今天，中国人民大学逸夫楼会议中心老少咸集，群贤毕至。
1979年，病榻上的茅盾已是83岁高龄。
“未完成”的合作：淞沪抗战中的上海文化界
1932年1月28日晚，旧历新年将至，日本海军陆战队突然对上海闸北发起进攻。
古代学子能够通过科举进入仕途的，皆是佼佼者。
任荣炼：任溶溶编《外国故事》
四十年前，上海译文出版社创刊杂志《外国故事》。
二〇二〇年，讲台上的陈日亮老师
陈日亮是我的中学语文老师，我有幸亲承教泽长达六年。
张剑：将日记作为一种独立研究对象
近年来，日记文献的整理与研究持续升温，日益成为人文学术研究中一个引人瞩目的领域。
读书随处净土——古剑先生的《书缘人间：作家题赠本纪事》及其他
古剑，原名辜剑，祖籍福建泉州，生于马来西亚，毕业于华东师范大学中文系，师从施蛰存，长期从事报刊编辑工作。
张伯驹的故事，在民间流传最广，人们最津津有味谈论的就是他的收藏了，启功先生评价他是“前无古人，后无来者——天下民间收藏第一人。
1931年，巴金与靳以初识于沪上，继而在北平文学季刊社共事。
张元济三问，即有关张元济及其研究的三个极为重要也很有意思的问题。
1895年，甲午战败的屈辱尚未散去，《马关条约》的墨迹犹湿，举国士大夫在震惊与痛定思痛中开始追问：历时三十余年的洋务运动，何以在坚船利炮的较量中一败涂地？答案逐渐清晰——仅有器物层面的仿制，没有人才体系的支撑，所谓“自强”不过是沙上建塔。
电影《欢迎来龙餐馆》里，中国厨师徐福漂泊到海外，一柄炒勺，一盘烩饭，一张包容敦厚的餐桌，让陌生人变成熟人，让味道变成情感。
1996年9月，市文联的领导给我打来电话，说著名作家玛拉沁夫已来到包头，并决定到白云鄂博去看看。
一口气读完陆正伟的新著《天上有颗巴金星》，难掩心中的感动。
齐白石日记：枇杷、邮局、狐三窟
初中班里兴起了明信片，我舍不得送的是齐白石的画。
钱锺书先生的《管锥编》，我初接触还是在上中学的时候。
在高处生活，在深处思考，在源头处汲取力量--理论评论--中国作家网
——评郭建强诗集《江河与昆仑》
《江河与昆仑》是诗人郭建强站在广阔高远的空间地理坐标上，以“青藏”“江河”和“昆仑”为关键词创作的一部诗集。诗集分为“河诞记”“丝路行”“生物志”“结桂旗”“江山引”“昆仑书”六辑。诗人用168首诗歌织就一幅跨越时空、融通万物的诗歌长卷，跳出了单一地域风物的咏叹，通过对青藏高原的深度勘探，建构起一套融合了源头意识、攀登哲学与生态伦理的诗学体系。
高原诗歌多集中展现自然之美、生命感悟与地域文化。相比之下，《江河与昆仑》视野更为辽阔博远，思想更为厚重深邃，具有鲜明的当代性。在碎片化阅读盛行的今天，郭建强以宏阔的架构、深邃的哲思和强烈的情感浓度，证明了诗歌依然能对宏大的主题发声，具有如光一般的穿透力、影响力以及蓬勃旺盛的生命力，为我们提供了一份关于如何在高处生活、在深处思考、在源头处汲取力量的沉静而激昂的诗学启示。
（作者系云南文艺评论家协会理事、楚雄州文艺评论家协会副主席）
李敬泽：如此热烈如此新鲜——《破空——春秋异客传》自序--理论评论--中国作家网
在这本书中，我注视那一个一个人。从公元前722年到公元前630年，九十二年间，华夏大地上，风云起，万物生，天罡地煞流星如雨。
——这是春秋时代的早期。使这个时代获得“春秋”之名的，是鲁国的编年体史书《春秋》。这是中华文明的基石性文本，它召唤出一个文本群，所谓“春秋三传”：《公羊传》《谷梁传》，阐发《春秋》的微言大义；而《春秋左氏传》，通称《左传》，作者左丘明，成书应在战国早期，《春秋》是简要的纲目，《左传》才是宏伟赡富的正文。
《春秋》大矣哉。由《春秋》到《左传》，表里相待，构成了华夏世界在人的行动与伦理之间最早的、完整的历史书写。它注视着人的“实然”，思想、言谈、行动，这世上发生了什么以及世事之因果；同时，它彰显人的“应然”，人应该成为什么样以及世间之正义。
《春秋》《左传》中的人，是我们所能认识的最早的古人。当然，我们知道《春秋》之前那些君王的名字、圣贤的名字，他们是已经远去的背影，属于传说、记忆和追怀。而在《春秋》《左传》中，这些人“活”着，被他们的同时代人注视、记述。
这些人，自空无中赫然而有，他们是“原人”，是原型，是华夏文明的“少年”，他们不成熟不稳定不世故不油腻，生命如此热烈，世界如此新鲜，他们向原野而去，“独在异乡为异客”。
这本书的副题就是《春秋异客传》。
所以，这是一本关于人的书，我注视我们历史深处那些如同灿烂群星的人们，这是关于人的精神，人的性格、情感、意志和命运的考古，也是关于人的想象——这精神和命运的风暴，最终都抵达了戏剧和诗。
但在事实层面，我必遵从《春秋》《左传》《国语》《史记》。我追随《春秋》的作者，追随左丘明和司马迁，他们说出谜面，我猜测谜底。我力图理解他们的记述，从零散的消息中测绘人的形象。当他们心不在焉、欲言又止、自相矛盾和相互矛盾的时候，我开始想象。
入药都，一叶扁舟满载星辉，平铺涡河岸--理论评论--中国作家网
本集子收录的小说，创作于2020年到2024年间。
在这样的思考下，我决定集中精力在短篇小说的创作上，进行创新与探索。
短篇小说的创作，要求作者必须放下功利心。它不可能像长篇小说一样承载太高的市场价值和商业期待，它是写作者与生活的私语，是撷取生活里一个转瞬即逝的瞬间、一段藏在心底的情绪、一个无人留意的小人物。倘若作者带着功利的执念写作，想着如何迎合潮流、如何博人眼球、如何让文字成为换取名利的工具，那笔下的文字便会失去温度。
短篇小说的人物，有明有暗、有主有次、有显有隐，他们是互应互生的。有的主要人物是通过次要人物来塑造的，有的次要人物是主要人物带出来的，但是，好的构思和文本所呈现出来的人物，绝不能有一个多余，甚至，一个动作、一句话都得十分恰当。短篇小说受篇幅的局限，人物的形象、内心的性格，往往是通过一个细节、几个动作，甚至是一句话来呈现的。要有那种“空山不见人，但闻人语响”的效果。
短篇小说除了技术上的考量，另外一个重要的追求，就是要经得起“意义”的考验。
好的小说必须要有“意义”。这个意义也可以理解为立意或者主题。一部小说语言再好、故事或片段再精彩，如果立意不高或者主题不突出，那也不能成为好小说，甚至连称作小说都很可疑。好的小说是绝不可以用一句话就能概括的，带给读者的思考一定是多元、多维度的。也就是说，好小说要留给读者二度三度甚至多重的解读与共创的空间，要经得起读者一次次的发掘与重构。这是对读者的尊重，也是作家写作的尊严。
短篇小说还需要读者放下功利心，凝心静气地阅读与共创。短篇小说没有人生答案、处世技巧，也不是生活指南和心灵鸡汤，它只是把生活的模样、人性的多面、情感的复杂，缓缓地展现在读者面前。只有慢下来，静静地走进故事里，去感受一个小人物的悲欢，去体会一段时光的温度，去理解一种选择的无奈，是在别人的故事里看见自己、反思生活。这就是短篇小说的价值，也是它跨越时空，始终能打动人心的原因。
短篇小说，同样可以拨开生活的迷雾，对自我、对人性、对世界进行反思。这份反思，只源于内心的真诚，是作者呈现给读者的一份礼物。这份礼物应该没有功利的期待，只期待在读者的心底留下一丝涟漪。在这个功利性的时代，短篇小说的写作与阅读，就是作家给自己和读者的心灵留下一个角落。写作者可以安心地与生活对话，读者可以安静地与自己相处。
在我的认知里，好的短篇小说要像一叶扁舟，在惊心动魄的激流中把读者渡到对岸。这样，他们才能看到连作家都不一定知晓的无限风景。就是在对短篇小说的这种认知下，我用四年的时间写了这十四篇短篇小说。
综述--理论评论--中国作家网
“神话”的回响：个体写作中的时代景深
文学中的“神话”痕迹，或许并不限于字面意义上的众多历史久远的精怪或奇谭。
大文学观的精神向度——第九届鲁迅文学奖获奖中短篇小说综论
第九届鲁迅文学奖获奖小说，在有限的篇幅内，将个体生命经验置于广阔的时代背景与社会结构中，建立起文学与人民、历史、现实的深刻联结，从不同侧面呈现出“大文学观”所强调的精神向度。
文学是民族精神的重要载体，是文化自信的深层支撑。
“神话”的回响与个体写作的时代景深
偏离角上的叹息美学——“《收获》2026青年作家小说专辑”读札
1936年，瓦尔特・本雅明在《讲故事的人》中，抛出了一道振聋发聩的论断：大工业文明碾压下，口耳相传的叙事传统正面临瓦解，讲故事的艺术亦在无可挽回地走向终结：“平常又平常的倒是，当有人提出谁给大家讲个故事的时候，满座面面相觑，一片尴尬。
致我们终将接手的世界：2026年《收获》青年作家小说专辑读札
“这是一个颠倒混乱的时代，唉，倒楣的我却要负起重整乾坤的责任！”在哈姆莱特那里，青年作为开端的神话似乎已经失效。
“Z世代”指1995年至2009年出生的青年，是伴随着蓬勃发展的互联网时代而生的“数字原住民”。
为研究总结《今朝》编印60期的经验与成果，进一步提升内刊品质建设，以文艺赋能苏区振兴和助推建设革命老区高质量发展示范区，不断推动我市文艺高质量发展，2026年1月25日，赣州市文联举办“与《今朝》相约——全国文学名家名编走进赣南”评刊活动。
“向后看”与“向内转”——第七届城市文学排行榜上榜作品综述
二〇二五年八月二十五日，由《青年文学》杂志社主办、八位评委盲选产生的第七届城市文学排行榜正式揭晓，共十二部作品上榜，分为中篇小说榜（六部）和短篇小说榜（六部）。
指尖：散文的无限可能——2025山西散文年度报告
指尖，中国作家协会会员。
5月28日，新时代军事文学创作推进会在京举行。
当下，流动现代性改变了稳固的社会结构与生活秩序，人工智能技术的普及进一步催生了全新的生产、认知、交往与娱乐方式。
《收获》杂志2026年第1期中短篇小说读札
《人形砖冢》是徐则臣“鹤顶侦探”系列的最新作，虽包含侦探小说的类型要素，故事经营的重心却并非悬疑或推理，而是一如既往地置于对乡土世情的勾勒描绘上。
在AI时代拥抱“诚”与“真”
翻阅近期的文学期刊，一种鲜明的感受油然而生：不同代际的写作者们都在坚持以“诚”与“真”呈现生命的真实，在山川地理之间细腻地描绘一方土地的风景，在时空的穿梭之中深刻地刻画芸芸众生，执着地追寻着生命深处的褶皱与光亮。
樊迎春：2025年度北京文学创作综述
试图对2025年的北京文学创作做出综述本身是艰难的，且多少带着“荒诞”的意味，我们总是“傲慢”地认为我们可以观察到某种创作规律，发现某些创作主题，但文学创作的美妙总在于其不可预测，在于其超出往常的先锋。
在AI与人心之间：2025年中国散文的回望与省思
在技术狂飙、信息泛滥的2025年，散文——这一最古老、最贴近人心的文体，正经历一场深刻的自我审视。
书一方水土观平凡生命写烟火日常
文学是时代的镜像。
2025小说观察：走在叙事艺术的幽径上
2025年的小说创作并未表现出明显异于往年的趋势，但往深处看，还是能感受到某种微弱却有着清晰方向的潜流。
加洛蒂在《论无边的现实主义》里曾强调：“现实主义的定义是从作品出发，而不是在作品产生之前确定的。
AI时代，不可计算的情感——《节果决明》创作谈--理论评论--中国作家网
《节果决明》和一棵树同名，树是百年古树，生长在香港中环。此前，我在小说里写过很多动物，会说话的丑狗，壳里藏有豪宅的陆龟，住在人体里需要吃钞票维生的巨大金丝虫……但写《节果决明》，却是我第一次留意到植物，一株花期短暂，但盛开时宛如堆满粉白积雪，无论风吹雨打，依然绽放在繁华商务区高空的温柔而神秘的树。
在万物可以计算的AI时代，人的复杂情感是不可也不应该被计算的。于是我想要用小说来书写无法被预测的这一部分，例如长达十多年的模糊关系，离奇消亡的镜面情谊，充满爱意的诀别，无法用理性解释的缘分羁绊……它们都交织在《节果决明》的情节里。
除了她以外，书里还有遭遇校园霸凌的中学少女、背负爱人秘密而不得不四处奔走的小镇母亲、末日灾难之下决定拯救家族的女儿……尽管她们曾被命运伤害，但在我的故事里，她们都没有放弃爱与相信的能力，并最终找到了带着创伤活下去——或者说，让创伤转换为某种保护自我的增生器官的方式。于是我为节果决明与她们写了一句话：繁华尽是蜃花，来日仍有春夏。
在《节果决明》这本向内探索的小说集里，城市变成了一种可以随时变形与流动的容器。它有时是我成长所经历的香港、北京、武汉、广东，有时也是游览过的异国他乡。
书里有一篇《莫斯科方舟》，女主角是穿梭在深港两地的白领，她表面上是一个坚强干练的女性，但内心深埋巨大痛苦，所以选择前往莫斯科，完成未竟之约。这篇小说所写的场景，取材于我2024年11月的一次旅行。我好奇战争给那个城市带来了怎样的影响？去之前我一直犹豫不决，抵达后也的确遇到诸多不便。例如有些我已经用惯了的App、网站还有信用卡都无法使用，当地人的英文也不是那么好，每个人脸上笼罩着浓雾般的阴郁。
在差不多一周的行程里，我不断遇到身怀各色创伤的人。我在旅游时写下了随笔：
“在从莫斯科去往圣彼得堡的车站，我偶遇了一群即将出征的年轻士兵，导游告诉我，俄罗斯男人，十八岁到四十岁，随时做好上战场的准备，摇号决定命运。此后我开始留意当地孤独的脸庞，例如在博物馆的安全通道口、售票处、纪念品陈列柜旁，几乎都是女人，发福的，衰老的，沉默的，我想，或许她们的儿子、兄弟或丈夫已经在前线，她们需要做点什么来度过漫长的余生。”
这样的记录，被我还原在小说场景里。不知为何，失去父亲以后，我对所有失去亲人的人都有一种强烈的共鸣。我将这种情感注入女主角身上，让她个人的痛苦与社会的某些痛苦杂糅在一起，完成了《莫斯科方舟》。
尽管《节果决明》是我全新的尝试——不再讲述魔幻现实的故事，也不再执着于用黑色幽默讽刺现实，我沉迷于在人类的记忆长河里泳动——但我依然秉持“讲一个好故事”的叙事原则，而非让小说成为某个角色抽象跳跃的内心独白。我一如既往地让情节起伏，并暗藏线索。
有些篇目，我继续将我喜爱的戏剧性元素融合进去。例如《痞胎战士》是发生在近未来的科幻恐怖故事；《非她命》讲述三个女性的命运碰撞，以多视角叙事来完成，并隐藏着一个被隐瞒多年的犯罪秘事。而同名小说《节果决明》，我尝试用一种拍摄纪录片似的方式，来讲述一个女性成长的十几年，尽管她只是一个平凡人，但我觉得，如果用显微镜来观察一个角色的日常，微小涟漪也可以是惊涛骇浪。
回忆至此，我发现，通过书写这本书，我其实拥有了一个个情感充沛又顽强坚韧的女性朋友。我在陪伴她们经历严寒，继续拾起勇气期待下一个明媚春夏时，其实也指引着我将破碎的自己重组，于是碎片便不再是悲伤的，而是可以重新开花的种子。尽管我不再是过去的我，但我希望读到这本书的人，也能在其中拾起一枚属于自己的种子。或许它不够漂亮，但我希望它可以住进不同的心间，在暴雨以后，重新开花。
新作锐见-《山河袈裟》--专题--中国作家网
李修文歌颂的并不是黑暗，而是面临人生黑暗之时没有倒下的人，是与山河困顿作战的人。不仅是他笔下的人，更是他自己。在身体深处的某个角落挣扎、修行、顿悟，然后涅槃，打破山河困顿，达到自如的真境界。金刚怒目，菩萨低眉，来日大难临头渡尽劫波，在命运由暗复明之后，在大彻大悟山高水长之后……
唐娒嘉：困顿的正信，最苦的修行
这样一部浸淫了人间寒暑、人心冷暖的作品集，不是一个个零碎片段的断篇残想，它更像是作者一路修行，靠脚掌丈量出的世道人心。它娓娓道来、毫无雕琢，自然朴质得融为一体。它截取了无数人生场景中的大小场面……
贺嘉钰：当遭逢成为琥珀——读李修文《山河袈裟》
李修文的散文，还有着诗的底子。这不仅因为他珍藏着一些诗人与他们金子般的句子在人生的艰难处摆渡，还因为，他的言说本身，那些日常里传奇般的遭逢使散文在晕上小说气息的同时，更成为着长诗。他特别会讲故事，但更善于收纳和摆放细节，他目睹生活中炸裂的瞬间，也收藏生命里开花的时刻，他纵容该炸裂的炸裂还给它一把火，温柔该开花的开花还掐给它好的时节。凡此种种，你若是也曾历经，它便唤醒你“命运共同体”的归属感，在文字里认一处故乡，是阅读散文丰盛的报偿……
陈媛：冥思与哀恸之诗——读《山河袈裟》
韩晓云、李红：最动人处是无望
李辰：“失败者”读“失败之书”
任龙：对静默加以言说——《山河袈裟》读后感
李修文：山河人间就是写作本身
专访《山河袈裟》作者李修文：国产剧是强于日剧和韩剧的
李修文：仗义每从屠狗辈，负心多是读书人
让“蓝色引擎”动力更澎湃（人民时评）
扭住目标不放松一张蓝图绘到底在中…
江西九江：鄱阳湖现“大地之树”景观
制造业向“新”逐“绿”释放经济高质量…
中外美食汇海南——2024第二届海食会…
中国作家网“新作·锐见”专题致力于推荐当代作家重要新作，发现培养文学评论人才，倾听读者对作家作品的真实评价，欢迎广大读者参与。如果您对
有独到见解，请于5月1日前投稿。
的评鉴。如果您感兴趣，请于5月13日前投稿。
稿件字数在1000—5000字之间，中国作家网将择优发布，优秀稿件提供稿酬。
从“文学摇篮”到“业内标杆”--理论评论--中国作家网
——“与《今朝》相约，全国文学名家名编走进赣南”活动综述
60期深耕，铸就赣南文学地标
《今朝》由赣州市文联主管、市文艺创作中心主办，前身为上世纪80年代初创刊创办的《赣南文艺》，后改名为《赣江文学》，曾为公开发行期刊，1989年因国家期刊政策调整而停刊。2009年，为弘扬苏区精神，繁荣发展赣南老区文学事业，获批恢复为连续性内部交流性文学艺术出版物，更名《今朝》，刊名源取于毛泽东感怀红军瑞金大柏地战斗大捷的词作《菩萨蛮·大柏地》“装点此关山，今朝更好看”的豪迈词句。
十七载辛勤耕耘，六十期春华秋实。《今朝》在赣州市委、市政府的坚强领导下，在省文联、省作协的悉心指导和市文联的直接主管下，始终以“感受时代脉搏，突出地域特色，推介重点作家，扶持文艺新人，繁荣文艺创作，弘扬先进文化，丰富人民生活”为宗旨，以坚定的文化自信、鲜明的办刊立场、扎实的编辑作风，成为赣南文艺界不可或缺的精神家园与文化阵地。
市文联党组书记、主席周光仁在致辞中指出：“《今朝》自创办以来，已发展成为集创作园地、人才摇篮、文化窗口于一体的综合性平台，不仅培养造就了一大批本土作家艺术家，更成为文联服务大局、引领创作、团结队伍的重要抓手，成为涵养赣南文脉、传播红色文化、培育文艺赣军的核心载体。”
大家一致认为，《今朝》以情怀、专业与开放，滋养了一代又一代赣南写作者，“构建起一个具有‘大文艺’气象的整体格局，成为赣州一张亮丽的文化名片”，作者们“因《今朝》而相聚，在一期期杂志中构筑起一个不断壮大的文学共同体”，在“一字一句中建构起‘文学的赣南’”。
三大定位，彰显《今朝》文化价值
从地方内刊到全国业内标杆，《今朝》以十七年坚守、六十期沉淀，书写了革命老区文学内刊高质量发展的精彩篇章。评刊会上，全国与会名家名编纷纷以专业视角、权威评价，对《今朝》的办刊内容、特色、业绩与影响进行分析和总结。
全媒体时代，如何打破地域内封闭，擦亮内刊标识度？曾清生从“打造赣南文化特色窗口”角度，深度总结了《今朝》在围绕时代大局发声与深掘地方文化方面的特色与影响，认为《今朝》着力“策划”“纪实”专栏，深耕“红土”“客家”“钩沉”等地域文化栏目，以“鲜明的办刊特色和独特的地域标识”“成为赓续赣州文脉、传播赣州文化、培育文艺赣军的最直接、最有力、最具‘赣南胎记’的地方内刊载体”。
陈涛盛赞“《今朝》堪称赣南文学创作的‘孵化器’”，十七年来，“以健全的组织机制和持续的创作活力，成为凝聚赣州文学创作者与爱好者的重要纽带，构成一个活跃的‘文学共同体’”。他进一步强调，《今朝》“受邀参加全国文学报刊联盟会议，并成为全国文学报刊联盟内刊委员会首批理事单位，主编郭玉芳荣获全国文学报刊联盟‘内刊优秀文学编辑奖’”，这些均体现了国内业界对这份来自赣南老区文学内刊“工作的充分认可”。
中国作家网副总编张俊平表示，《今朝》多年来致力于涵养本土文学生态，在维系本土作者、发掘新生力量方面成效显著，构建起稳定可持续的作者梯队。他指出，中国作家网长期关注并支持《今朝》作为文学内刊的成长与发展，发现当前内刊普遍面临经费不足、人才短缺、优质稿源匮乏三大瓶颈，而《今朝》在品牌建设、作者—读者双向培育等方面均作出了有益探索。
全国文学名家名编在充分肯定《今朝》业绩的同时，结合全国文学发展大势与内刊生存实际，围绕《今朝》的内容定位、栏目设置、人才培养、品牌建设等方面开展系统专业的指导，提出具有针对性、操作性、前瞻性的意见建议。
陈涛从“本土性”与“时代性”融合的角度，提出“内刊亦应像公开刊物一样，注重塑造自身独特风格，确立鲜明的‘声音’与‘腔调’”，他建议《今朝》进一步强化内刊特色，深耕内容建设，优化栏目设置，引入理论深度文章，拓展新媒体传播路径，加强与《人民文学》等国家级刊物合作，构建更完善的文学共同体系。
站在创办六十期的重要里程碑上，《今朝》正迎来新的发展机遇。曾清生主席对《今朝》提出三点期望：深化时代主题开掘，把赣南故事融入民族复兴宏大叙事；强化育才荐才通道，打通本土作者通往全国平台的上升阶梯；凝聚省内文艺合力，构建百花齐放的江西文艺生态。
周光仁主席表示，《今朝》将着力打造“三个平台”：打造赣南文艺精品展示平台，聚焦苏区振兴主题创作；打造文艺人才孵化平台，持续扶持新人；打造地域文化传播平台，深化全国交流合作，让赣南文学走向更广阔舞台。
《今朝》编辑团队表示，将认真吸收名家名编的意见建议，坚守办刊初心，锐意改革创新，以具有鲜明地域标识的文化风貌和文艺气质，以六十期为新起点，守正创新、砥砺前行，用文学之光点亮赣南大地。
“让昨日重现，让今朝发光，让未来生长。”此次“与《今朝》相约——全国文学名家名编走进赣南”评刊活动的圆满举办，不仅是对《今朝》六十期发展的总结与展望，更是对地方文学内刊发展价值与路径的一次深度探讨，不仅完成了赣南文学平台与国家级文学资源的一次精准对接，也实现了地方创作与国家级文学刊物的对话桥梁搭建，必将为《今朝》注入丰沛智慧与强大动能。
新作锐见-《北鸢》--专题--中国作家网
陈思和：一部向《红楼梦》致敬的当代小说
作者没有把传统文化价值观仅仅落实在亚圣后裔身上，成为一种广陵散绝唱，而是把这种文化精神弥散在整部小说的书写空间。传统文化的因子在北中国的普通人家庭（即普通民间世界），无论贫富贵贱，均有丰富的蕴藏。中国传统做人的道德底线，说起来也是惊天地泣鬼神，在旧传统向新时代过渡期间维系着文化的传承……
饶翔：《北鸢》中的传统美学精神
小说中反复出现的意象风筝既象征了乱世浮生的命运，也暗示了人物的“生命哲学”——在儒家的“有为”与道家的“无为”之间顺势而为。我们再回到“独乐寺”的情节。面对孟昭和的疑惑，青严法师取出了一枚陀螺，称这便是“独乐”……
张莉：《北鸢》，以柔韧的方式，复原先辈生活的尊严
《北鸢》有难度，难度在于小说对中国古典美学的继承。从写作最初，葛亮似乎就在致力于绕过那种铿锵有力的共和国语言系统而与民国语言传统相接的工作。
曹霞：《北鸢》，民国气度里的丰盛与辽阔
祝勇：《北鸢》，战争中的文明之光
徐诗颖：谦卑的骨——品评葛亮新作《北鸢》
陈庆妃：静观江河——论葛亮《北鸢》
凌逾：《北鸢》的复古与新变，开拓“新古韵小说”
闻人悦阅：《北鸢》，当树欲动时
刘丹亭：《北鸢》，用善意洞穿时代的外壳
专访《北鸢》作者葛亮：希望我的读者读这本书时能慢下来
葛亮：“管窥之下，是久藏的民间真精神”
葛亮访谈：我喜欢历史中的意外
有独到见解，请于11月30日前投稿。
的评鉴。如果您感兴趣，请于12月10日前投稿。
文化时评--理论评论--中国作家网
算法与新大众文艺如何双向共生
让人文价值成为旅游强国的精神内核
成为你的忠实读者——写在鲁迅文学奖在沪颁奖之际
AI剧上卫视，能否端出“硬菜”
给草根写作者们留一点“学步”的时间
来北京感受文化中心应有的气象
传统文化正以鲜活姿态融入现代生活
“我不喜欢春天，春天带走了奶奶”，孩子才是天生的诗人
让文化遗产成为读懂中国的通用语
AI创作，出版社到底该不该出版？
推动新大众文艺健康可持续发展
从“鲁迅推荐”到“余华发抖”，浮夸的图书腰封该退场了
都有AI了，还要读书博主干吗？
保护好农业文化遗产这块“活化石”
一张球票缘何带动文体旅商深度融合
加强学科美育，弘扬中华美育精神
让城市更有“书香气”
读书博主，不要把阅读变成了一场表演--理论评论--中国作家网
角色转变——从读书博主到带货达人
类似的案例并不少见。就在前不久，另一位有几十万粉丝的读书博主被同行“打假”，网友指出她在一年里推荐了七百多本书，把这七百多本书的书名打印出来，卷成轴，居然有四五米长。网友开玩笑说这简直是“量子速读”。更让人在意的是，有人统计了她发过的文案，发现一年里她说十几本书“改变了我的人生”，三十几次被某本书“治愈”，还说过好几次“这本书推荐所有女孩去读”。相同的话术反复出现，就显得像是套路。后来这位博主公开道了歉。
读者为什么愿意信任一个读书博主？背后的原因其实并不复杂。
一是时间上的依赖。现在每年都有几十万种新书上市，普通读者根本没有精力去一一筛选。尤其是家长群体，白天上班，晚上陪孩子，想给孩子挑点好书，但确实没时间泡在书店里一本本翻。这时候有一个人站出来说“我替你看过了，这几本不错”，读者自然愿意把选书权交出去。
二是审美和价值观的共鸣。读书是一件很私人的事。如果某个博主推荐的书，读者读后确实觉得不错，经过一次两次之后，读者就产生“口味对路”的感觉。久而久之，连接读者和博主的就不只是书单，而是审美和价值观。书不是普通商品，书里有观念、有情感、有立场，一旦读者认可了某个读书博主，几乎等于接受了他在阅读上的价值观。
三是人格信任。很多读书博主最初都从个人分享做起，读者看过他们晒自家的书架、聊选书时的纠结。这些日常细节积累起来，会让读者觉得这是一个活生生的人。这种陪伴感让信任变得很具体。以上这几层信任都特别依赖“真实感”。一旦读者开始觉得博主的推荐掺了假，这些信任就会一层层塌掉。读者信任读书博主，信的是“他在看书”这件事是真的。但这个“真”字，恰恰也是最脆弱的东西。
其实，出版社如果希望博主的推荐是真诚的、有判断力的，那与其提供标准化的营销文案，不如提供更充分的内容支持，比如编辑的深度解读、作者访谈、创作背景资料等，让博主真正理解一本书之后再去做推荐。虽然这需要投入更多时间和人力，但从长远看，比批量寄送样书和文案更能维系博主和出版机构的品牌形象。
从平台的角度来看，读书博主面临的很多压力来自流量逻辑。算法喜欢更新快、互动多、情绪强的内容，这就逼得很多博主不停输出内容，而且是能让人立刻产生购买冲动的内容。在这种节奏下，认真读完一本书再写一篇深度的书评，显然不如发一段精致的“种草”图文来得有效。如果知识内容长期套用娱乐逻辑，只看更新频次和点击效率，最终筛选出来的往往是粗浅的爆款内容，而不是真正有判断力的分享。
对读者来说，反思自己的消费习惯也同样重要。如果读者只追逐书单、只认“改变人生”的浮夸标题，市场就会持续生产这类内容。读者的每一次点击和购买，其实都在为某种内容生产模式投票。如果读者希望读书博主的推荐真实、负责任，自己也可以用关注和阅读的选择来表达态度。
阅读一本好书带给人的触动，往往需要时间才能沉淀下来，很难用一两句口号式的语言说清楚。读书博主最珍贵的价值，或许就在于他们能够把阅读这种“慢”体验，用真诚的方式传递给更多愿意读书的人。至于商业上的回报，如果能够建立在真实分享的基础上，那当然是好事，也应该被理解和尊重。但需警惕和避免的是，为了流量和销量，把阅读变成了一场表演。
新作锐见-《平原客》--专题--中国作家网
荣获第九届茅盾文学奖的《生命册》通常被认为是“平原三部曲”的压卷之作。但在此之后，李佩甫又创作了一部长篇小说《平原客》。看名字就知道，《平原客》显然是“平原”系列作品的继续，把《平原客》和前面三部作品作为一个连续的系列来阅读，就可以清楚地看到李佩甫创作的内在追求和精神走向……
《平原客》该如何理解呢？初看，似乎写的是国民性探讨这一类别中的地域性格。平原收缩至今天的行政区划，可以指河南。这片土地上生活了一群人，他们的集体性格就在他们的想往与行动中，而他们的追求，他们的“运作”能力，也是中国国民性的一个缩影……
贺嘉钰：植物、“关系”与中国图景之一窥
一个死到临头的人，在牢房里，望着空茫墙壁，会想些什么？
如果他想到的是麦田，是坐在田垄边儿端着粗瓷碗，用舌头一次又一次地去捞碗里的小月亮，是彩色的带着弧度的风从天空中扫过来，是一瓦一瓦的火烧云红红地沉落到沙漠里，是月光下亮着一股一股青气的瓜田，是脱掉了布鞋用脚趾去蹭田埂上的热土，是小麦的哭泣声……
张高峰：一曲精神嬗变者的生命哀歌
虎鸽：尖叫的腊梅——评小说《平原客》
在《平原客》中，真正令作者担忧的只有一件事，就是当时代进步，人变得有钱有权之后，无论男女，甚至植物都会变坏。这自然有道理，但未免在今天显得有些轻浮的沉重，这让小说的内心变成了老生常谈，而不再让读者惊讶或是感动。除非，作者仍然预设他的读者是那些从失落的乡村初入城市职场和官场，对新颖的世界一无所知的年轻人。这恐怕是一种误会。如此看来，小说自身的结局倒暗合赫连东山离去时的落寞，靠打游戏发了财的赫连西楚迎接父亲出狱……
《平原客》：就这样，做次过客？
《平原客》：探寻现实背后的文化意蕴
《平原客》：多少平原客滚滚大地声
“中原作家群”访谈之李佩甫：“平原”是我的精神家园
《等等灵魂》试读：李佩甫访谈录：一个时代的口号
李佩甫：有了“光”生活才会有温暖和方向
颜水生：恋地情结与“70后”小说的乡土想象--理论评论--中国作家网
[3][10][美]段义孚：《空间与地方：经验的视角》，王志标译，中国人民大学出版社2017年版，第126页、122页。
[5]郭晓平：《召唤与响应：中国现代小说风景修辞的张力建构》，《山东师范大学学报》（人文社会科学版）2019年第3期。
[9]陈夫龙：《侠文化视野下的中国现代新文学作家》，人民出版社2019年版，第2页。
[11][27]萧驰：《诗与它的山河：中古山水美感的生长》，生活・读书・新知三联书店2018年版，第48页、1页。
[12][13]曹文轩：《序》，付秀莹：《陌上》，北京十月文艺出版社2016年版，第5—6页、3页。
[16]付秀莹：《他乡》，北京十月文艺出版社2019年版，第33页。
[17]王清涛：《世界历史理论开辟的世界统一性》，《山东师范大学学报》（社会科学版）2021年第1期。
[18]刘艳：《余华〈活着〉的叙事嬗变及其文学史意义》，《扬州大学学报》（人文社会科学版）2021年第3期。
[21][法]马塞尔·普鲁斯特：《复得的时间》，崔道怡、朱伟、王青风、王勇军编：《“冰山理论”：对话与潜对话——外国名作家论现代小说艺术》（下），工人出版社1987年版，第426页。
[22][24]费孝通：《乡土中国》，北京大学出版社2012年版，第9页、10页。
[28][德]黑格尔：《美学》（第1卷），朱光潜译，商务印书馆1979年版，第170页。
[37]王文锦：《礼记译解》（上），中华书局2001年版，第783页。
[38]葛亮：《自序：时间煮海》，《北鸢》，人民文学出版社2016年版，第Ⅴ页。
[39]杨伯峻：《孟子译注》，中华书局1960年版，第236页。
[45]颜军：《出生入死：肖江虹小说的伦理追问》，《贵州师范大学学报》（社会科学版）2019年第2期。
[46]罗长青：《体验经济时代的文学认知、接受与生产——以剧本杀热点现象为案例的考察》，《浙江大学学报》（人文社会科学版）2022年第9期。
[47]汪晖：《反抗绝望：鲁迅及其文学世界》，河北教育出版社1999年版，第185页。
[48][美]弗雷德里克·詹姆逊：《政治无意识：作为社会象征行为的叙事》，王逢振、陈永国译，中国社会科学出版社1999年版，第59页。
《花灯调》的眼泪--理论评论--中国作家网
一个偶然的机缘，获赠刘庆邦老师的《花灯调》一书，因为手头的工作量大活急，时常需要加班加点，一直未能开卷以享，甚为遗憾。刘庆邦老师是河南人，我也是河南人，在众多需要阅读的书中，我首先选择《花灯调》，在很大程度上是冲着重温自己眷恋的乡土情怀去的，但《花灯调》写的不是河南。然而我并未因此失望，在刘庆邦老师的笔下，河南的乡土是乡土，贵州的乡土也是乡土。作为一个入书颇深的读者，我很好地完成了无差别阅读，沉醉地沐浴了一场乡土风情，且所获甚多。
《花灯调》名叫花灯调，确实和这个具有浓郁地方特色的曲调有些关系，但《花灯调》最为浓墨重彩的是眼泪，一个乡村第一书记的眼泪。因着书中的这些眼泪，我在阅读的过程中几度泪眼蒙眬，眼泪冲刷过的世界，清清爽爽、干干净净。这是我在眼泪流淌处的感受，也是我阅读完全书后的整体感受。《花灯调》，好干净的一部书！
干净的故事：脱贫。《花灯调》一书，以高远村的脱贫攻坚战为主线，全书的人物特征和故事脉络全部围绕这一主题展开。“江书记上来就对她表示了感谢，感谢她以一个共产党人的高度责任感和主动承担精神，到一个深度贫困村去工作。江书记的感谢让向家明感动，感动得有些心潮起伏、眼睛发潮，”向家明在书里感动，我在书外感动，一个共产党员的自豪感和使命感攫取了我，人间风寒处，总有共产党人在。
干净的语言：克制中抓人的张力。“都说‘麦黄杏’，可麦子没黄，杏却黄了。”“它们开花，也不是为了给哪个看，不管有没有人看，它们只管开，白天开了，夜里接着开。”我必须承认，我是个喜欢语言的，经常为着作品里的这种抓人的语言拍案，但是平心而论，一个作者能在语言上开出花朵，其本身并不是一件容易和必然的事情。刘庆邦更为难能可贵的地方在于，在克制中开花，以最为简洁的文字，传达出人生真意、妙出文字的另一种色彩。
“向家明本不想说，一说容易把话说大。”刘庆邦在整部书的书写过程中，一直在拒绝把话说得很大，这种拒绝需要以强大的克制力为盾牌、以雄厚的文字力为支撑，可喜的是，刘庆邦做到了。干净的眼泪多么珍贵，它流淌过的地方，更多的共产党人，看见了自己的责任和人世使命。
新作锐见-《玫瑰庄园》--专题--中国作家网
曲楠：玫瑰荒园里，谁来替东方拾荒
作为郑小琼历经近15载打磨而成的最新诗集，《玫瑰庄园》使用了一个不无暧昧的标题。字面上漫溢出的西式浪漫，难免让人想象骑士与女恩主这一古老故事模式延展开来的罗曼史，但实际却刚好相反，祖父与五位与之成婚的祖母，在拆解浪漫叙事的同时，呈现出一片东方式样的古典荒园……
贺嘉钰：筑造历史中一段整饬的悲辛
十四年间，八十首诗，整饬连贯。它们是对一次巨大梦境的不断重临，它们甚至好像还含着一口完整的气息。写作是，阅读亦然，从开始到结束，这口气幽绵地吸入，憋住，稳住，在那个逼仄的狭窄的空间里千回百转……
虎鸽：《玫瑰庄园》的审美困境
朱永富：玫瑰——爱情，还是历史？
李啸洋：废墟美学与记忆拓片——“针线”与“雕花”的故园辞
《玫瑰庄园》走出了《女工记》中苦难叙述，作者有意缝合西方浪漫主义的诗学理念与中国古诗中的咏怀传统，让诗歌生发出别样的审美。一方面，作者研读魏晋南北朝以来的凭吊咏怀诗，用自然物象和退败的亲情拟仿精神失意；另一方面，作者从西方浪漫抒情诗中汲取营养，用昏暗、破碎的时间记忆，完成诗学理念的现代性重塑。两种写作路径的介入，使《玫瑰庄园》的写作指向“向美”与“怀古”两重维度……
樵夫：《玫瑰庄园》，现实世界的精神故园
玫瑰庄园中的五位如花似玉的祖母，她们的孤独、苦难、惆怅，她们坎坷的宿命与单调的青春被玫瑰庄园收藏，载入庄园史册。五位祖母出身各异，从事的职业不同，她们代表了近代中国历史上的一部分女性，她们有共同的辛酸与苦楚：一方面面临国破家亡、饥饿、疾病，艰难地生活着，另一方面因性别歧视，封建家长制度的束缚，失去了追逐自由的权利，窒息在孤独、枯燥的生活中，承受着巨大的精神痛苦。从这个角度看，《玫瑰庄园》宛如一曲悲悯近代中国女性的哀歌……
80后诗人郑小琼和她的《玫瑰庄园》
郑小琼：诗歌应有一个巨大的胃
有独到见解，请于9月13日前投稿。
文学评论--理论评论--中国作家网
鄞珊以其在非虚构散文领域的深耕被誉为“城市心理非虚构”的开拓者。
凸凹是总能给人带来惊喜的作家。
“声音的发现”与刘亮程诗意乡村的生成及建构
20世纪80年代以来，“声音转向”在人文学科领域兴起，声音被纳入叙事学、人类学、社会学、美学、哲学等领域进行探索。
胡弦组诗《变形虎》中采取了一种独特的动物叙事：他将诗歌史上的动物寓言尽数剥离，空旷的猎场、失去意义的猛兽、变形的精神……诗人在诗歌中告别一个已经高度意义化的猛兽时代，叩问一个新的精神诞生方法。
一直以来，王啸峰的小说写作坚持扎根地方和文化传统，凝视时代症候和城市日常，同时为了避免写作的同质化、自我复制，或陷入庸俗现实主义的窠臼，他始终执着于通过语言、修辞和叙事的当代性，为作品贯注着某种严肃文学的密度、气息和力量，也标记出他作为小说家的独特的风格和辨识度。
张者的长篇小说《天边》以新疆生产建设兵团为背景，通过“兵二代”的成长故事，展现半个多世纪以来兵团人屯垦戍边的厚重历史。
贯通古今与重构现代视野——略论王确《儒文化与中国现代作家》
我与王确相识经年，虽然见面时间并不多，但引为同道。
刘虎波：《苦茶》在新大众文艺视域下的创作启示
作家小咩长期深耕乡城现实题材，其创作始终聚焦普通个体的生存境遇与精神世界，从乡村诗意书写到城市“零余者”刻画，从乡土文化反思到基层生态描摹，始终坚守人民立场。
科幻与现实的关系，一直是中国科幻创作与研究领域值得讨论的问题。
苟文彬《文学的火炬：不苟文斋集》：为时代立传，为文学铸魂
21世纪以来，中国当代长篇小说创作正呈现出多元共生、气象恢宏的格局，面对包罗万象的长篇小说创作，文学批评该如何回应？苟文彬的评论集以扎实的阅读积累和文字功底，回应着这一问题。
深夜里的人如何面对困境——周如钢中短篇小说集《从深夜开始的凌晨》读记
小说中人物生命的震颤，并非所有写作者都能精准捕捉，但读完周如钢的中短篇小说集《从深夜开始的凌晨》，给人最直接的感受是疼痛，有一种压抑感，但读完又会有一种奇异的清醒——仿佛有人在你最困顿的深夜，轻轻推开了窗，让你看见那些与你同样醒着的人。
新大众文艺形态下文学批评的新探索
近日，由四川省文艺评论家协会和延边大学出版社等单位联合主办的新大众文艺批评主题座谈会暨《朝向大地：新大众文艺时代文学批评的反思与试验》研讨会在成都成功召开。
AI时代的你，我，她——读南翔“人工智能三部曲”
去年以来，南翔连续推出了三篇关涉人工智能介入人类生活的中短篇小说，分别是《不容错过的完美》（《大家》2025年第4期）、《摘星智能环》（《广州文艺》2026年第6期）、《你我一条心》（《大家》2026年第4期）。
直到大地浮现——读张曦《诸神的黄昏》
北欧神话中，“诸神的黄昏”（Ragnarök）描述的是一场已被预言、无法逃避的末日之战：诸神陨落，旧世界在火与水中毁灭。
物叙事视域下《大潮生》的艺术特质
杨志鹏的最新长篇小说《大潮生》今年7月由作家出版社和青岛出版社联合出版，入选中国作家协会“新时代文学攀登计划”。
用散文搭建的一座桥——王彬《督亢之地》读后
王彬的《督亢之地》发表于《中国作家》（纪实版）2026年第8期。
2026年7月，联合国教科文组织第48届世界遗产大会上，我国申报的“景德镇手工瓷业遗存”项目列入《世界遗产名录》，填补了世界遗产体系中以“瓷”为主题遗产的空白。
新大众文艺的新，主要包括文艺创作平台的新、文艺创作群体的新、文艺创作业态的新，表明文艺正从“为大众创作”和“写大众故事”，转变为“大众自己创作”和“大众共享成果”。
《追凉记》：身体追凉与精神赶路
陆春祥的散文《追凉记》写他几年来赴浙江西南高山村落的避暑经历，看似朴素简单的夏日纪事，但仔细读来，“追凉”远不止是为身体寻一处阴凉处那么简单。
新作锐见-《回望》--专题--中国作家网
“我常常入神地观看父母的青年时代，想到属于自己的青春岁月……”作家金宇澄的父亲去世后，他常陪伴母亲翻看那些旧相册，回忆父亲的同时也会感念自己的青葱岁月。小说《繁花》之后，金宇澄将视野转向非虚构创作，《回望》采用三种不同的叙事手法，既是家族的历史，也是记忆的钩沉。“父亲”的家族如何在社会转型中渐渐败落，“母亲”的家族如何在城市发展中日益繁荣，上世纪中叶的青年又面对着怎样的时代剧变……
众生喧嚣在时间之变下归寂于照片与书信，收拢于笔尖的点滴追录。面对金宇澄的大胆“回望”，敞开的文本空间亦是为读者提供的创作之境，过往在每个人心中被雕琢，如何理解那些时代与命运中的缩影，是文学赋予历史的重现与新生。
吴宜平：《回望》——纷繁旧事的岁月回声
个人化的历史很难书写，它是发生过的事实，但一生的长度和复杂性决定了人的历史不会只是一条简单的单线索叙事，尤其在只有资料而无亲口叙述的时候。作者在最后一章“我们回望”中写道：我走进了本以为清晰，其实相当陌生的地方，远看一个普通的青年人,如何应对他的时代，经历血与牺牲，接受错综复杂的境遇和历史使命……
我以为，金宇澄的非虚构里，充溢着小说家笔法，这是一种文体的自觉和清醒，透着精心和讲究。但更重要的，是其中思想的力量。他对知青年代的反思，对那段生存的展现和认知，让我觉得超出了我所读过的同题材的作品……
李静：深翻于记忆的地层之间——评金宇澄新作《回望》
秦雅萌：多元的“记忆箱子”——金宇澄《回望》的文体探索
《回望》不仅是留取过往历史记忆的箱子，同时也是构建、生产记忆的处所。可以说，《回望》想要再现的不仅是过去的人物与事件，还包括历史的生成性与过程性本身。在这一努力之中，回望者所处的时代语境，及其所利用的媒介形式，则对记忆的留取与形构产生重要影响。德国的记忆研究学者阿莱达·阿斯曼在《回忆空间：文化记忆的形式和变迁》中，特别关注了记忆的媒介问题，即语言、文字、图像、声音、身体、地点等不同的记忆媒介，将会分别打开不同的通向文化记忆的特有通道……
朱荣华：《回望》中记忆的在场、缺席与补位
华天韵：《回望》——黎里水网般交织的非虚构叙事
禾刀：回望激情燃烧的岁月——读金宇澄《回望》
于迪：评金宇澄《回望》——对抗同质化写作
《回望》三人谈：“回望”的不仅是历史
我也曾经思考过，父亲那段叙事和母亲的叙事如此不同，除了内容上革命史与生活史的差别外，应该也与性别有关。男性叙述历史与女性叙述历史的不同。另外，是否与父亲已去世而母亲在世有关，因父亲过世，所以有关父亲的历史，只能由大量笔记资料等展现给我们世人，而大量资料的存在原本就是以杂芜纷乱的方式呈现，有点冰冷。而母亲是以在世人口述的方式叙事，带有强烈的感情色彩，所以温情脉脉……
金宇澄：冷静的历史是无法失落的遗迹
金宇澄谈《回望》：关于父亲，能写的就这些
有独到见解，请于月7日前投稿。
的评鉴。如果您感兴趣，请于2月22日前投稿。
抒情的超越、限度及其他——评艾伟的长篇小说《春歌》--理论评论--中国作家网
以上分析可看出，《春歌》其实又是一部当代文坛不多见的“爱情小说”。作为一种社会性心理结构，新时期文学之后，情感叙事经历“由盛而衰”的过程。浮躁功利的现实，让人们越来越难以单纯凭借“爱情”主题，获得小说叙述合法性。“爱情”类型背后有“纯爱”原则，该原则如何以“虚构想象”介入现实，并成为改变社会情感结构，进而改变社会物质生产的重要元素，则是理解中国式爱情小说的关键。
尹春赶到医院，母亲闭着眼，神情疲惫，但显得异常安宁，令尹春感到陌生，是刚从死亡边缘回来的缘故吗？一会儿，母亲醒来了，她看到尹春，用双手紧紧抓住她，说，尹春，现在只有你可以救我了，你只要嫁到黎家，黎家就能给我兜底，尹春看到了母亲眼中露出的贪婪的光芒，好似她的生死落在了尹春的手上，这才是尹春熟悉的母亲。尹春顷刻流下了眼泪。她没有选择了，难道看着母亲被债主逼死？7
真正的钱，来自欺骗，你们家的宝贝，全是你爸骗来的，我娘说，他们的儿子被钱塘江潮水卷走后，有一天你爸和你妈吵架，你妈骂他这都是报应。11
[本文系国家社科基金一般项目“‘场域重构’视阈下的新世纪中国长篇小说研究”（项目编号：24BZW143）的阶段性成果]
1吴义勤、房伟：《贴着地面飞翔——艾伟小说论》，《当代文坛》2007年第1期。
2李杨：《抗争宿命之路》，时代文艺出版社1993年版，第156页。
3陈国球、王德威编《抒情之现代性——抒情传统论述与中国文学研究》，生活·读书·新知三联书店2014年版，第744页。
4艾伟、房伟：《小说的复杂性就是人的复杂性——艾伟访谈录》，《百家评论》2013年第6期。
6[美]莱昂内尔·特里林：《诚与真》，刘佳林译，江苏教育出版社2007年版，第4页。
89[美]弗雷德里克·詹姆逊：《政治无意识》，王逢振、陈永国译，中国社会科学出版社1999年版，第67—68、5—6页。
10[美]伊恩·P.瓦特：《小说的兴起》，高原、董红钧译，现代西方学术文库1992年版，第151页。
12徐仲佳：《理性的消隐：当下爱情小说的后现代状况》，《南京师范大学学报》2003年第3期。
13艾伟：《小说的责任》，《小说评论》2025年第3期。
14[德]韩炳哲：《他者的消失》，吴琼译，中信出版社2019年版，第1页。
[作者单位：苏州大学文学院]
（本文刊于《中国当代文学研究》2026年第4期）
人人皆可写作，但并非人人皆可出版--理论评论--中国作家网
身在出版行业，即便是再“两耳不闻窗外事”的人，也不难察觉近些年一股“热气腾腾”的出版热潮。《我在北京送快递》《我在上海开出租》《我的母亲做保洁》接连“霸榜”，送快递的胡安焉、开出租的黑桃、写保洁员的张小满——那些原本看起来与“作家”二字八竿子打不着的人，正在成为畅销书作者。
2024年，小红书发起“身边写作大赛”，鼓励普通人书写和记录自己的日常，首届收到上万名作者的2.3万篇投稿，总字数接近1200万字。2025年，第二届大赛投稿量超过2万篇，参赛者年龄跨度从5岁到86岁。2026年春节期间，中国作家协会联合抖音发起“春节写作大赛”，超2万人投稿，话题播放量突破2.5亿次。还有“抖音全民写作大赛”，同样邀请热爱表达的人提笔写作。
这些现象拼凑出的画面已经足够清晰：数字技术拆除了创作的“高墙”，写作不再属于少数人。它从书房和期刊中“溢出”，流淌进厨房、菜市场、工厂车间、外卖站点、田间地头……每个人都在写，每个人都能被看见——至少平台的承诺如此。而本质上，这股潮流是文学生态、媒介形态和出版方式三重变革的集中呈现。写作的主体在扩容，媒介的形态在改变，出版的路径在拓宽。这三重变革各自运行，又彼此交织，共同塑造着一个全新的写作图景。
从文学史的角度观察，素人写作并非横空出世的新事物。《诗经》呈现的“劳者歌其事”，明清话本里的市井人生，“五四”新文化运动中白话文的普及——每一次文学边界的拓展，都伴随着写作主体的扩容。但今天的变化在规模和深度上呈现出明显不同。
于是，一个此前被忽视的群体涌现了。90后女骑手王晚在送餐间隙完成12万字的《跑外卖：一个女骑手的世界》，相关采访火遍全网；外卖员王计兵在等餐、等电梯的零碎时间里写下六千多首诗，诗作全网传播的同时，近日他还获得了鲁迅文学奖；育儿嫂范雨素以一句“我的生命是一本不忍卒读的书”刷屏网络；还有《青芥人生》的王柳云、《清洁女工笔记》的王瑛、《如此打工30年》的占有兵、《事已至此，走保险吧》的阿剑、《辞职上山》的李闯……这份名单还可以长长地列下去。
媒介理论家麦克卢汉在半个世纪前断言“媒介即讯息”——媒介本身就在塑造它所传递的内容。在当下最为流行的社交平台里，写作不再局限于单一形式，它可以是一段备忘录、一篇自带背景音乐的图文笔记、一段镜头前的侃侃而谈……它不一定需要起承转合，不一定需要主题升华，它可以只是一个瞬间、一个念头、一段记忆。媒介形态的重塑不但改变了“谁在写”，还改变了“写作是什么”。
然而，媒介变革带来的不只是表达的全民化，还有一套全新的注意力分配机制。这套机制的核心是：流量即反馈，反馈即筛选。
出版界之所以推崇素人写作，一个不可回避的原因是其写作形式满足了读者对普通人生活的猎奇心理和关注需求。这种身份强化包含着扩大传播的流量密码，素人写作及其价值也在这一过程中被放大凸显。“素人”两个字本身就是一个流量标签——它承诺的是“未经修饰的真实”，是“底层生活的第一手现场”，是一种与精致文学截然不同的“生猛感”。
流量的即时反馈机制进一步改变了写作的本质。一篇素人作品发布后，点赞、评论、收藏的数量在几秒钟内就会显现。这种即时反馈让写作变成了一种可被实时验证的数据——写作者可以清楚地看到哪些段落引发了共鸣，哪些内容获得了转发，哪些话题容易引起兴趣，然后在下一次写作中有意识地强化这些“有效成分”。写作从一种私密的自我表达，变成了一种面向算法的内容生产。
但在算法面前，当你的经历不够“有流量”，你的声音还能被听见吗？这引出了一个更深层的问题：流量逻辑下的素人写作，是否存在某种“表演性”？
目前市面上的素人写作大多是非虚构作品。非虚构的承诺是“真实”——作者写的是真实经历，读者读的是真实故事。但当“真实”成为一种可被消费的稀缺资源，当“素人身份”成为一种可被营销的标签，写作本身就可能发生异化。写作者不再只是“记录”，而是在“呈现”一种符合受众期待的“真实”。读者想看到底层生活的艰辛，写作者就放大艰辛；读者想看到对抗命运的韧性，写作者就强化韧性。这正是非虚构写作者面临的永恒困境：当你知道有人在看，你还能完全真实吗？
素人写作的另一个结构性挑战是：选题的不可持续性与读者的审美疲劳。《我在北京送快递》《我的母亲做保洁》《我在上海开出租》——这些作品的爆火，是一种症候，也是一种奇观。它们共同的特征是：提供了一种读者既熟悉又陌生的职业视角。“熟悉”是因为这些职业就在日常生活中，“陌生”是因为很少有人真正了解从业者的内部视角。
但这种“职业稀缺性”的红利是有限的。当越来越多的外卖员写作、越来越多的保洁员出书，读者对“底层职业叙事”的新鲜感必然衰减。如果仅仅依赖“素人”标签进行创作，势必会导致写作视野的偏狭，造成作品内容的单一和局限。若想得到平台持续的关注和推送，素人作者就需要勇敢地突破自我认知的界限，在生活素材上保持对读者的吸引力和新鲜感。
但即便有这么多成功的案例，也无法回避“幸存者偏差”这样残酷的事实：几万人参赛，不计其数的素人作者坚持写作，最终获得出版的不过寥寥数人。那些未被选中的作品，那些没被幸运之神眷顾的人生故事，消失在流量与算法的黑洞里，如同深海里的沉默。
如果说写作主体的扩容是第一重变革、媒介形态的重塑是第二重变革，那么出版业角色的转型就是第三重变革，而这场转型的核心，是一场更深层的社会分工的重构。
作者，不再仅仅是作者。
在新媒介的加持下，写作者集多重功能于一身。他可以是创作者——在电脑或手机备忘录里敲下初稿；也可以是编辑——自己决定哪些段落保留、哪些删去；同时还是自己的营销总监——在小红书发布笔记，在抖音剪辑视频、在直播间与读者对话；他甚至扮演着发行者的角色——在自己的账号中挂销售链接，直面终端读者。一个人，就可以是一个微型出版机构，而这一切，在过去需要一整个团队来完成。
平台，不再仅仅是渠道。
当作者集创作、传播、销售于一身，当平台集渠道、策划、出版于一体，传统出版业面临的根本挑战不是“竞争加剧”，而是“角色不明”：边界模糊之后，谁在定义“值得出版”？如果作者和平台已经完成了从内容到读者的大部分工作，出版机构的价值在哪里？
■坚守：不变的“守门人”
在三重变革之下，有一个角色不应该被流量的潮水冲走——编辑作为内容“守门人”的角色。作为编辑，不应有意识地区分“素人写作”与“专业写作”，好的编辑关注的应该是文本本身，而不是作者的身份标签。编辑要做的是“拆毁人与人中间隔断的墙”，让好的文字被看见，无论它来自谁。
如今，我们拥有了一片前所未有的内容海洋，无数新鲜的生活经验扑面而来。然而，这片海洋的潮汐是由流量控制的，而流量有自己的脾性：偏好猎奇，追逐稀缺，奖励即时反馈，制造审美疲劳。作为互联网时代的“守门人”，编辑的任务不该是在平台上被动地“收割”流量爆款，而应主动地从海量的素人写作中，辨认出那些真正具有持久价值的文字。平台的算法可以发现“什么被看见”，但只有编辑才能判断“什么值得被记住”。
文学编辑麦克斯·珀金斯曾在成堆的投稿信中，发现菲茨杰拉德的手稿。几十年的编辑生涯中，他相继挖掘出海明威、沃尔夫——那个时代最耀眼的文学群星。珀金斯从不写作，但他拥有一种比写作更稀缺的能力：在混乱的、不成熟的，甚至被多家出版社拒绝的稿件中，辨认出未来的经典。
一百年后，当算法可以在几秒内分析完一部长篇小说的关键词、情绪曲线和潜在受众画像，当AI可以根据指令生成任何风格的文字，编辑的辨认能力，反而更加珍贵。AI能分析数据，却无法判断一段文字是否有灵魂；流量能显示“被看见”的热度，却无法回答“是否值得被看见”。这是编辑无法被取代的核心。
无论世界如何改变、边界如何模糊，编辑对“什么值得被出版”这个古老命题的判断，依然是出版业不可让渡的核心能力。这是出版行业，必须坚守的堡垒。
（作者系广西师范大学出版社集团市场部副经理）
新作锐见-《人境》--专题--中国作家网
冯敏：从中国的大地和现实出发
正因为刘继明把主客观世界融为一体的叙述，才使《人境》达到了历史与美学的高度统一。小说以一个开放式的结尾结束，书中的许多人物的命运走向都处在变化之中，和中国社会正在经历的变革一样，充满了危机也孕育着希望……
乌兰其木格：风车、精神之父以及断线的风筝
精神之父或传统之根的失掉让马垃成了一只断线风筝。在强烈的困顿和茫然之后，他被迫成熟了。回到神皇洲，开启新型的生态农业合作化模式成为他成熟后作出的独立抉择。这一次，他无须听凭“父”的指派，他为自己作出了决定。然而创业路上的诸种艰难纷至沓来，有的是马垃能够应对的……
蔡家园：马垃——苍茫大地上的“世纪新人”
继明老师没有止步于对历史“中间物”的表现，而是对这个能够象征历史发展必然的人物进行着更加丰富和完整的塑形。当马垃心中的激情被列文、保尔等人所秉持的理想主义光芒照亮之时，那些沉淀在思想深处的彼此冲突、相互驳诘的观念也在“斗争”中逐渐走向有机融合……小说中反复出现的风车、梦和游泳等意象，不仅是现实生活的写照，也是演变中的精神世界的隐喻。当马垃穿越思想的梦寐而觉醒时，其实也就获得了“新生”，从此开始了立志改造社会、重建乌托邦的实践……
陈福民：《人境》，为历史留证据的写作
张陵：那个仿佛不属于我们这个时代的文学形象
不知道对小说主题框架的叙述会不会帮助我们对小说主人公马垃形象的理解。阅读的最初感受可能是，马垃是一个现实的失败者。按竞争时代的逻辑看来，商场的失败不算什么，牢狱之灾也不算什么，但面对人生的挑战，没有英雄般的挺立，没有继续拼搏，而离开竞争的主战场，成为一个现实的看客，成为一个时代的边缘人，就是一种软弱行为，就是失败者的行为。马垃这个形象，看上去不是一个积极进取的文学形象，是一个仿佛不属于我们时代的文学形象……
张慧瑜：什么才是真正的“人境”？
这部小说分为上下两部，上部是马垃的故事，下部是慕容秋的故事。表面上看起来有点像两个平行故事，前者是新世纪以来的新农村建设，后者是女教授反思既有的研究思路。这两个故事又有内在的关联，哥哥马坷是马垃和慕容秋共同的精神偶像，马垃所从事的新农村合作社和慕容秋所关心的国企工厂改革都与外国资本代理人辜朝阳有关，也就是他们有共同的敌人。在我看来，这样两种农村和城市的故事是为了回应1980年代以来关于农村和城市的主流叙述……
苏岩：危机的表征与小说的另一种可能——读《人境》
郭东生作为村支书，在小说中表征着当前农村基层社会治理的困境。他向马垃抱怨说自己不过就是个收款员，这背后其实说明了农村基层组织的动员能力已经完全丧失，因此才有了越来越多的村民去信教。丁友鹏并不算是一个坏官僚，但是他缺少理想主义的激情，在资本大行其道一切向钱看的时代，他也只能是一个被经济理性和各种官场明规则和潜规则牵着鼻子走的“循吏”而已。李海军和潘小苹在小说当中可以被看作是资本在基层的代言人，而他们的背后则是更为强大的外国买办辜朝阳……
李松睿：《人境》，一部令人紧张的小说
张元珂：关于《人境》的两个关键词
《人境》的讲述方式很有特点。曾经有一段时间，我们把讲述和呈现作为两种相对立的叙述模式，并产生过孰优孰劣的争论，极端的做法就是把讲述作为一种落后的模式加以批判或抛弃。他们觉得讲述是一种很霸道的叙事方式，而极力推崇以呈现模式再现某种现实或历史。还有一种模式，即把讲述和呈现融入到一起，表现为一种综合性的叙述模式……
吴佳燕：马垃的精神成长与人间困境
项静：《人境》——回撤与重建
刘凯健：具有现实批判意义的美善之光
陈若谷：棱镜，历史的回返与现实的勾连
刘继明：文学应该勇于直面现实
三峡大学孔育新博士访作家刘继明
有独到见解，请于1月8日前投稿。
的评鉴。如果您感兴趣，请于1月23日前投稿。
孔雀之外——中篇小说《地轭》创作谈--理论评论--中国作家网
“孔雀东南飞，五里一徘徊。”
这是我们年少求学时便熟读的经典。老师教会了我们如何敬佩兰芝的聪慧忠贞、怜惜仲卿的深情赤诚，我们放心地见证这一对被孝道与情爱所撕扯的伴侣最终在松柏、梧桐、鸳鸯和孔雀，在所有美好庄严意象的簇拥下，被捧上了不朽的星空。在他们周身，是梁祝，是孟姜女与范喜良，是断桥相隔的许仙、素贞，是长恨诀别的玄宗、玉环……不为现世所容的深情被文学温柔地收留，千秋万代，熠熠生辉。
然而，在光芒所不愿照耀的地方，始终有一道在我心上徘徊不去的幽影：影子一次又一次毫无防备地推开院门，老眼昏花地辨认着，那由东南枝头垂下、在风中微微摆荡的究竟是什么。文学史遮蔽了这一幕，我也难以拟想在这虚构番外里焦母的心情，但我能确定，此刻，她不是代表吃人礼教的冰冷符号，不是辣手拆散良缘的狠毒反派，她是一位母亲，认出了投缳自缢的儿子，耳边响起他对她最后的祝福——“命如南山石，四体康且直”。
这就是我写作《地轭》的起点。
是什么力量，让一位好母亲成为“恶婆婆”？是什么力量，令人难以抑制地一边给予孩子生命与爱，一边又亲手将他们折磨致死？
我笔下的“焦母”叫蔡淑萍，只要朝这个名字看一眼，就能看清蔡淑萍的出身与处境：女性的价值在于奉献，家庭的秩序在于尊卑，苦难与牺牲才能兑换道德和权威。蔡淑萍反抗过，但很快就被血肉模糊地拖回到这条指定的路上。她打完了她不美好的仗，跑完了不当跑的路，她守着她的道：隐忍退让、操劳自苦，把全部的人生捆绑在子女身上。
就在蔡淑萍终于从“女儿”“妻子”“母亲”的格子一步步艰难挪移到“婆婆”，站在了传统规则所许诺的最高权力位置时，个体独立、代际解绑、边界平等的新叙事却已彻底把她踢出局，她不再属于儿子的小家庭。事实上，在那么多年里，她侍奉爹娘，照料姐妹，给丈夫生孩子，看婆婆的眼色从鸡鸣忙到日落，那么多房间的卫生由她打扫，一顿顿热乎乎的饭菜由她捧上，但她从来就没有过“家”。
可她劳作一世，就为了这件甘美的收成。
像一场精心布局的诈骗，一个人交出了所有，只等兑付的那天，但那天从时间里被取消了。
那么，我站在蔡淑萍这一边吗？我想不尽然。假如我站在她这一边，我将羞于面对另一边的兰芝和仲卿。他和她在我的故事里叫“耀祖”“邹雅”（耀祖的名字则是另一个故事了）——任何一个亲眼目睹过蔡淑萍是怎样对待耀祖与邹雅的人，哪怕是从蔡淑萍的眼睛里目睹过这一切的人，都很难同意她的所作所为。
陈应松：小说有自己的机缘--理论评论--中国作家网
短篇小说虽然短，但更接近小说形成的经络与肌理，顺着短篇小说行进的路径，可以很容易捕捉到作家内心的写作逻辑，体现出他的深度、他的学养、他的艺术勇气和人格宽度。
后来，我偶尔看到一个新闻，讲一个三十多岁的男人，一个曾经被拐的孩子，他三十年前仅存的记忆是，他被拐之前，家里是养蜂的，并且把蜂蜜叫蜂糖。他还记住了他父母亲喂蜂蜜给他吃的情景，但已经模模糊糊。不过，这个记忆他顽强地记着，以后就是凭着这个记忆，加上他记忆中门口有一条铁路，通过网上寻亲志愿者们的分析，慢慢摸索，在没有DNA验证的前些年，顺藤摸瓜，竟然找到了他的老家和他的父母。
蜂糖和沉船的糖，一下子串起了这个故事，这就是某个作品成文的机缘，好的素材，总会在某一天突然跳出来，让你触动，帮你完成这一个作品。
其实，如果是前一个运糖船沉没的故事，也是很有意思的，但它构不成一个小说，只能是某个中篇小说中的一个情节，但是加进了后一个传奇般寻亲的故事，它才是丰富完整的，更有意味的。
非常感谢《长城》杂志，让这个小说能够出现在读者面前。它说明了一个道理，一个小说的完成是有它自身的规律的。
我主要是写中篇小说，近些年，我又专攻长篇了。十五年前，我写了大量的中篇小说，也引起过不少的围观。近年我在写作长篇之余，也尝试写了一些短篇。因为有一些零星的构思、突发的灵感，融不进长篇，我就写成了短篇。
陈鹏：拥抱奇迹--理论评论--中国作家网
越来越对“历史”着迷。我说的历史并非大历史、家国历史，而是微末的个人史、情感史。比如，一哥儿们突然离异，二十年间再未组建新的家庭；某朋友因丈夫背叛，十年来成了古典音乐专家，写出一本关于巴赫的小册子……你看，某段经历，某个时刻，竟然影响几年、几十年，乃至重塑了他（她）。这种影响，如何发生的？
小说，也许是给出答案的好办法，尤其是高度倚重想象力的天马行空的小说。
《雪地芭蕾》让一个失业中年人突然面对青春期渴慕的俏姑娘，她会给他带来什么？当年，他们之间，究竟发生了什么？
这类故事，现实付之阙如，而我原谅自己的“借口”是，我写了生活的可能性。如此，才能深入男人和女人。
于是俏姑娘的出现就有了某种象征意义：过去（历史）回来了，正在重塑当下，也在影响未来。
我们都不可避免地活在历史中。甚至，我们一些人活在不断凋谢和不断惨败之中。远处，美丽的城堡高高在上，活着是带上一身惨败的勋章无限逼近它，却像土地测量员K一样永远进入不了它。
有办法吗？也许，我们都想找到法门——即便惨败，即便退入暗夜，仍像雪地上的芭蕾傲然绽放过啊，那就拥抱凋谢，拥抱惨败，或许，终究杀出一条血路。量子力学已经证明，历史就存活于特定时空之中且葆有永恒的生命，敢于直面它，就能重新开始——没错，新的开始。
探究个人的历史，是我最近写作的重要方向。不能对背负着污秽和悔恨踟蹰独行的人视而不见呐，怎么办？如何得救？《雪地芭蕾》中的季洁向我们展示了一种直截了当的人生哲学：去爱，去付出，或能自救和救人。果然，奇迹发生了。
是啊，非凡的女性才是这部小说的主角。把她写出来，再次给了我向此类女性致敬的机会。也由衷感谢《长城》，让这个小小的奇迹盛放于如此酷烈的夏天。
顾叶：穿过那片海浪--理论评论--中国作家网
在被问到创作源动力时，慕明曾回答：“对自我的觉察、对美与永恒的渴望、以及对现实的关切、思考和映照。我试图在创作中将三者融为一体。而这三者都在不同层面上指向对意义的探寻。”[7]我想，她渴望抵达的，或正闪现在《铭印》不停引入的《海浪》中，是隐喻，是预言，是“一句尚未出口的诗”[8]。
1928年11月7日，弗吉尼亚·伍尔夫在日记里谈及构思中的《海浪》（尚被命名为《飞蛾》）时写下：“我总在盲目又冲动地追寻那种纵身跃下悬崖的感觉——那种呼唤——来自某处的呼唤”[9]。园中小径通往万千方向，而她们走向了同一片海浪。祝福慕明继续溯流而上，穿过这片弗吉尼亚·伍尔夫、厄休拉·勒古恩、爱丽丝·门罗都曾涉过的海浪，筑起她梦想中的那座包罗万象的大教堂。
[1]江玉琴，主编.中国当代科幻作家访谈录[M].南京：南京大学出版社，2023.
[2]慕明.宛转环[M].上海：上海文艺出版社，2023.
[3]尹清露.青铜降级女性，机器升级女性，科幻也有自下而上的力量|专访[EB/OL].界面新闻，(2023-02-23).
[5]慕明.《宛转环》：可能性已经是我们能拥有的最好的东西[EB/OL].澎湃新闻，(2023-02-09).
[9][英]弗吉尼亚·伍尔夫.写下来，痛苦就会过去[M].[英]伦纳德·伍尔夫，编.宋炳辉，吴欣，译.北京：中信出版社，2024.
理论热点--理论评论--中国作家网
全文｜新大众文艺的繁荣发展与世界影响
一、坚持以人民为中心的创作导向为指引
四、织密政策制度体系强化支撑
第三章准确把握新大众文艺发展的辩证关系
二、社会效益与经济效益的关系
文艺是时代的镜鉴与号角，代表一个时代的风貌，引领一个时代的风气。
认识陈启文先生即将13年了。
21世纪以来，中国文艺学研究在许多方面发生了重要的变化，其中一个不容忽视的方面，就是由反本质主义所引发的对于固有的文艺学知识体系的颠覆解构以及理论重建探索。
深刻把握新时代文化实践的思想逻辑
近日，中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平文化文选》第一卷、第二卷出版发行。
中西经典文学跨文化阐释路径探析
文明交流互鉴为中西经典文学跨文化诠释赋予了宽广的对话空间。
当下，人工智能技术不断更新迭代，改变了传统艺术行业固定的创作模式和美育发展格局，也让艺术创作和人才培养的发展模式逐步进入人机协同的全新发展阶段。
叙述人称与叙述视角——兼谈不可靠叙述问题
在任何文明的传统叙事文学写作中，叙述人称和叙述视角都不被视作一个问题。
载体、体式、语体之于中国现当代小说理论编年史的价值与意义
中国现当代小说理论流变史既涵括小说理论观念史，也关乎小说理论的载体、体式、语体等内容。
新大众文艺语境下艺术家的责任与使命
网络新媒体与数字技术深度融合，重构文艺创作、传播、接受的全链条生态，新大众文艺成为时代文艺发展的重要标识。
文质论视域中文明概念的反思和重构
摘要：从学理上深化人类文明新形态的研究，需要反思西方文明概念。
新大众文艺浪潮中的主体建构与理论更新
近些年，“新大众文艺”是文艺理论界一个持续升温的话题。
新大众文艺的“宁夏样本”
近几年，新大众文艺成为文化文艺界普遍关注的文艺现象。
大文学观与文学研究的情感维度
当下，文学创作主体和生产方式的多元化、文学传播格局与传播方式的深刻变革、大众感觉结构和情感心理的嬗变，使我们很难用传统的“纯文学”观点来看待新大众文艺、素人写作、网络文学、同人二创、粉丝文化、文学类短视频等新现象。
文字、城市与青铜器：三要素视野下的中华文明
摘要：近来，冯时对以文字、城市、青铜器等物质要素界定文明的标准进行了辩证性批判，认为传统的文明“三要素”说将文明简化为技术进步与社会复杂化的物质过程，忽略了其精神内核与价值追求。
新大众文艺与数字媒介时代公共性的重建
为什么是在今天，我们提起新大众文艺？“繁荣互联网条件下新大众文艺”已经被写进“十五五”规划纲要，这背后有何深刻的意味？新大众文艺的提出，对我们深入思考文学问题（包括文学内部的问题和文学外部的问题）有何启发？
在近来的热议中，我们对新大众文艺本身进行了很多的阐释和讨论，却较少提到这个概念提出的动因，进而对上述问题作出更加深刻的解答。
世人谈及科技与人文，多将二者割裂视之，常以为科技立足理性、讲求工具、探寻自然规律；人文观照心灵、坚守价值、承载人世情怀。
最近，电影《给阿嬷的情书》和电视剧《主角》备受观众追捧，成为国内影视圈的现象级作品。
从数据与算力到叙事：生成式AI的物质-符号互动机制
随着数字化技术的快速发展，图像的生产与流通速度持续加快，尤其在生成式人工智能技术的推动下，图像创作逐渐从依赖人类艺术家主导的创作过程，转向以算法为核心、通过大规模数据训练并基于概率模型生成的方式。
人心的失联是精神和认知的异化--理论评论--中国作家网
——短篇小说《路上行人》创作谈
小说《路上行人》写的是儿子与父亲的失联，以至于最终儿子都不知道父亲到底是死了还是活着。
他甚至不敢去敲那扇熟悉而又陌生的门，“现在他完全不知道这扇门会不会打开，他只知道，开门的无论是父亲还是别人，他都无法面对”。
现代社会，这样的事情、这样的关系并不少见，也不稀罕。小说中的描写，可能有些极致，甚至有些荒诞，但是来源于生活的真实。
生活中的荒诞遍地都是，尤以人与人的关系为最。一个年轻人外出了，也许从此一去不回了；一位老人守着电话等待子女的声音，却永远也等不来。生活中，“失联”的事情比比皆是。
不是肉体的失联，是情感的失联、人心的失联，是精神和认知的异化。
父与子，母与女，存在于不同的空间。过去，即便讯息再闭塞落后，此空间和彼空间终是有联系的，如今，信息如此发达，那个联系却逐渐阻断。
似乎现代文明强调的是个体自主权，经常看到有人教导他人：父母与子女的关系，距离要远一点，要有边界感，要“没关系”。
“没关系”，不等于“那个人”不存在。那个人，老去的父亲或母亲，是真实存在的，至少也是真实存在过的，那是你自己的来路，你如果连“那个人”都不放在心上，都忘记了，你岂不是也忘记了你自己是谁。
不是说老去的父母一定要和子女捆绑在一起，人的内心是丰富而广阔的，倘若在你的丰富而广阔的内心世界里，却没有亲人的一点点位置，这不是现代人应该有的模样。
边界感是一种“高贵”，心中无人的“高贵”，你“贵”给谁看呢？
世界热闹了，人孤独了，世界拓展了，人性萎缩了，这也不是我们想要的热闹和拓展。
从家庭的亲子关系，延伸到社会普遍的人与人的关系，不打扰别人，不等于相互的冷漠、完全的隔膜，不然，你心里的热情往何处去呢？
再冷漠的人，心里也总会有些热情的。
再强硬的人，心里也应该有一块柔软之处。
再享受孤独的人，也不会拒绝相处不累的关系。
以我自己的体会，年轻时的朋友，大多和职业和工作有关，反倒是上了年纪，朋友的概念越来越广泛，新朋友居然越来越多。
今天下午，我要和朋友去掼蛋了。
新作锐见-《望春风》--专题--中国作家网
《望春风》的优长和亮点在于写人。正是这些充满血肉的人物赋予故乡实质性的内容，使故乡不再是用于哀悼的空洞外壳。“我”对故乡的情感便是对这些同行者的情感，而“我”的乡愁也生长在他们的欢笑血泪之中，不再流于虚妄和矫饰……
荣智慧：想象的危机与“寻根”的困境
《望春风》最终解决危机的方式，是利用“自然”来反抗现代性和现代文明：利用家族和地缘的“自然性”，《望春风》完成了对政治、革命伦理和“反资本主义现代性”话语的逃避；利用主人公生活方式的“自然性”，《望春风》完成了对市场经济、工业文明的拒斥.可以说，究其宗旨，《望春风》是持文化保守主义的……
王继军：《望春风》，芥子般大小的信念
因为时代的虚弱，这种探索异常艰难。再好的信念必须来自真实，真的需要作者探赜索隐，钩深致远，而且能否“拨灰见火”还要靠天意，但是这种努力，是真正地“直面现实”，是恰当地思考当下人的生存困境。也因此，我觉得格非的创作仍然保持着先锋的精神，而且超越了语言的层面。他能佳作频出，当属这种“先锋精神”的回报。技术上，《望春风》的语言虽然相比作者的其他作品朴实许多……
前面是父亲和母亲的秘密作为悬念，后面则是在所有人物全都完成之后，看他们的命运收场。命运的妖异云雾，总是笼罩着，直到在推土机势不可挡的力量面前败下阵来，云开雾散的时候，徒留一片瓦砾。那些穿行在农田见的人们，也曾豪情万丈，眉目也曾流波婉转，有可恶的地方，也会突然间爆发出情意和道义，然而他们最后都烟消云散了，在大历史的转变中灰飞烟灭，如果没有一个人记录他们，甚至他们都是不存在的……
林培源：讲故事的人与“重返时间的河流”
不同于“江南三部曲”试图描绘百年革命历史变迁的巨幅画卷，从《隐身衣》到《望春风》，小说家格非一直孜孜不倦地在探索小说艺术的潜力。和上世纪80年代的同路人如余华、苏童、毕飞宇等一样，格非也在回归现实主义，“江南三部曲”遵从的便是现实主义的路径。这批成名于上世纪80年代的先锋作家，创作理念和文学风格各有不同：余华“正面强攻现实”的《兄弟》中存在大肆渲染的欲望叙事……
化城：格非的乡村“造景”艺术
父辈的悼亡，婚姻的破碎，居无定所的流离，“我”终其大半生都是为了确认自己，却还是失败了。个人面对现代性的张皇之感同样表现在当代中国乡村的生存困境上。在步入新世纪以后，资本的强势介入，曾经的“儒里赵村”被迫拆迁，人烟消散。无论是富丽堂皇的江南小镇，还是穷苦落后的内地山村，饱满与空瘪的建筑形态下，呈现出来的却是匮乏、贫瘠、凋敝的乡村生活。无疑，现代社会的分化与分工、政治运动的蠹害与侵蚀是造成这种现象的原因之一……
格非：在文学中重返消逝的故乡
唐诗云对话格非：用历史的眼光看，城市化是必然的过程
舒晋瑜对谈格非：《望春风》的写作，是对乡村作一次告别
有独到见解，请于8月25日前投稿。
的评鉴。如果您感兴趣，请于9月5日前投稿。
“你不可能杀死三百只大象，也不能想象大象的腿有多疼”--理论评论--中国作家网
“你知道吗？还有网友提过那种暴论：我们把这三百头大象杀了吧！这样每年就不用浪费那么多钱在大象身上了。”朋友对我说起大象保护，提到那些艰辛和不易时，忽然冒出这一句。
我很吃惊，第一个念头是，不可能，三百多头大象不可能被全部杀死。第二个念头是，大象很记仇，它们一定会记住且报复回来。第三个念头是，云南和云南人为这三百多头野象付出了很多。
2021年，云南野象短鼻家族从西双版纳一路北上至昆明，引起了全世界轰动。好友、青年科学工作者猬胄在昆明的一个村子里，恰好遇到了短鼻家族，并拍下了照片。而我羡慕之余，只能“想象”。
人们在大象身上加了诸多想象，这些想象多是从动物园，纪录片，动画片和书籍里得来的，看见象在狭小的象舍里摇头晃脑，状态很差，也会联想到自己的生活。但那切实的痛苦是大象的，不是人的。人可以如实诉说自己的痛苦，但不能将大象的痛苦赋形给自己。
人和大象或许有相似的痛苦，比如腿疼。又或许大象比人重很多，可能比人更疼。小时候，我住在动物园旁边，和大象比邻而居。我并不知道，隔壁的亚洲象阿拉莉雅从那时开始就一直腿疼，动物园便一直在治。2023年的秋天，她忽然倒地不起，去世那天，刚好是我生日。我不能想象她的腿有多疼。
在想象中，我们吟唱史诗，歌颂掌月朗宛，念“一切菩萨入母胎时，作白象形”，希望光明神圣的大象为我们撑开这方宇宙。睁眼一看，真实的大象却隐入更深的林子，节节败退。但依然会有很多人去共同弥合这道裂痕，他们追寻，跟踪，赔偿，努力留住那些隐秘的象群，做好野象的引导，监测落单的公象，祈祷它们不要惹出更多乱子。
去版纳之前，我们遇到了难以言喻的阻遏，至今都是悬在我们头顶的利剑。一路旅行中，我们也总是在争吵。多日行走后，双脚遍是血泡。不过多年如此，我早已学会忍耐。只是在雨林夜观时，我每走一步都万箭穿心，生怕感染太严重。必须感谢猬胄送来百多邦和咖啡粉，他在版纳的向导，以及对本文的校对，对我弥足珍贵。版纳与普洱的美丽、稀奇和惊险，让我们好似睡在野象的背上，在林间摇摇欲坠，又紧紧贴着象身，生怕被摔下山崖。
我想尽办法去看象，短短两天，只看到那泥沼中的新鲜脚印。我穷尽一切去追猿，短短三天，只看到遥远林间的一家猿影。那几日，我在版纳植物园和飘海鸟塘里或游走或静坐，也只是捉住那些鸟影，试图用华丽的笔墨描摹其踪。回家一年后，在极度折磨的角膜神经痛里，我在昏暗的咖啡厅中，利用细碎的时间，推敲快一年，最终写出这一小牙西双版纳。这就是我的失意之旅和结出的小果。
就好像，我拼尽全力想去完成普通的生活，努力工作，认真写作，日日锻炼，倾力带孩子，家人轮流生病倒下，我尽力去看阿兹海默的奶奶，照顾每只步入老年的动物，仍然分身乏术，身陷龃龉。
终于我发现，事事都如我在西双版纳，只是在想象我能真的见到野象，可见到野象这种事，并不存在于日常。
小车不倒只管推，以后过年再去看野象吧！
新作锐见-《桂香街》--专题--中国作家网
唐娒嘉：《桂香街》,“接地气”的诗意与温情
女读者读女作家的书，自然而然会格外关注到她的女性视角和与女性相关的诸多问题，范小青在《桂香街》中成功地塑造了一系列女性人物群像，除了女主人公林又红外，还有感性而没有头脑的俞晓、城府极深却也痴心不改的赵镜子……
妥东：《桂香街》中的时代隐忧与温情现实
事实上，在这样的设计中，范小青锁住的是人物内心的情感变化。《桂香街》的故事性是相对较弱的。《桂香街》没有惊心动魄的故事，也没有深刻浪漫的爱情，它的一切出发点来源于现实，归结于现实。可以说范小青所着重书写的是各色带有情感的人物和一个个生活中的场景细节……
一次富于挑战性的写作——江苏师范大学《桂香街》研讨会
袁雪：感知黑暗的精神光束——评《桂香街》
贺嘉钰：叙事的动力——从范小青《桂香街》谈起
刘仁杰：平民的脾性、现实的叙述与大地的生命呼吸
曲楠：南州香可嚼——自治权的嗅觉隐喻与民间试验
范小青：从“80后90后”身上我看到很多好的东西
专访范小青：有了荒诞，才有更多的文学作品
作家访谈：写作慢慢地走向自由王国
有独到见解，请于12月17日前投稿。
的评鉴。如果您感兴趣，请于12月25日前投稿。
偏离角上的叹息美学——“《收获》2026青年作家小说专辑”读札--理论评论--中国作家网
在此，我愿将十位青年写作者共享的写作姿态称为“偏离式在场”，并将其笔下流露的时代气息称为轻盈而内蕴的“叹息美学”。
1.偏离角上的“我在”生命气息
“偏离角”这一术语，是学者王富仁1980年代在《中国反封建思想革命的一面镜子》一书中提出的。在他看来，彼时主流鲁迅研究界用“革命民主主义”思想解读《呐喊》《彷徨》与原作的核心精神存在“偏离角”，并呼吁从“思想革命”的维度重新解读鲁迅作品。请原谅我在此将其借用，来描述当下青年作家写作中对于现实主义艺术主潮的“偏移”，以及由此生发的新的人文学观照。
A.九十年代钢厂，一场改制分流的阴影压在每一位工人肩头。主人公日日守在车间，却终日悬于失业的恐慌里，并因此犯下秩序规训下的错误。师父曾是全厂耀眼技术骨干，命运却偏偏将其推出主流轨道：浪荡入狱、游走乡野，道场为生、四处漂泊。二人都生活在时代边缘，演绎着时代转型中产业工人被无情抛下的茫然叹息。（熊生庆《本地菩萨》）
B.内地女子长居港岛，精神却始终游离。母亲携巨大行李箱前来探望，两代人共处一室，却无法跨越精神鸿沟。台风过境，隐喻着所有人无非大地上短暂过境的过客，道尽了一代人无处落脚的漂泊镜像。（段文昕《过境》）
C.“迷人”的乡村群山环绕，一群青年人类学研究生在其导师引领下奔赴开展田野调研。热情扎进乡土民俗之中，却遭遇理想与现实间的不断冲撞、抵牾与抽离。肉身处于这片寻美之地，内心却早被荒野险境、权力倾轧、人际冷漠侵蚀而远离最初学术初心，唯留下向往破碎后的绵长怅惘。（丰一畛《迷人的地方》）
D.机关办公室里，实习期中五毫米的页边距，是所有人默认的生存边界。在规整的公文体系中，隐藏着职场规则下内卷厮杀的生存赛道。在此，竞争者互相构陷、暗中算计，加之家人的裹挟式期待，让主人公困于标准化文书的安全边界中，隐秘情绪下是青年人于体制安稳向往中无处安放的生存困局。（林奈《页边距五毫米》）
E.铺展在眼前的是西行的漫漫长路，取经师徒却困于被篡改的记忆。众人行走在朝圣路途上，却面临着表层身份与真实自我的永久碰撞，所谓求取西天真经，无非一场人性试炼，身份置换、执念捆绑、精神内耗，处处映射着一个古典外衣下流动现代性境遇中的灵肉割裂。（白世盛《西游劫》）
F.未来已来，记忆可借助数字化予以复刻，母女居于一室朝夕相伴，精神却始终无法消除隔阂。深耕记忆科研的母亲，人生暮年主动选择剥离完整人生，以铭印手术抛却伤痛留存柔软本能；女儿守在母亲身旁，却陷入代价隔阂与爱意理解后的愧疚。在记忆可以销毁与永久留存的远方畅想中，何谓“构成之我”成为新的叩问。（慕明《铭印》）
G.古老的唐传奇《人虎传》，被改编为现代话剧，舞台上飞扬演出，舞台下剧组全员困于各自执念：有沉溺于事故阴影创伤者，有全盘模仿前辈丢失自身主体者，也有追忆往昔岁月静静旁观者，众人内心皆蛰伏一头困兽，在“复刻式”轨道上，艰难地找寻着和解之途。（赵祺姝《虎变》）
H.故土、旧校、博物馆，少年与中年的往返路途，主人公与发小的半生“争胜”纠缠。互为镜像下，是文学道路上追逐名利的话语权争夺、共同肇事隐秘罪孽的背负。二人身处平凡寻常，心却偏离平淡，进行着一场内卷执念精神枷锁下的“本我”心灵找寻。（梁起《最胜》）
I.上古大荒草木星辰，曲阿山野上一心求索天地终极大道的修行之途。在修行者们奔赴星河与海岸、穷尽半生追逐真理的沉迷，以及“起朱楼”至“楼塌了”的精神虚妄中，隐含着坦然接纳万物无常、守住本心风景的徒劳之美与安宁光亮。（李都格《大荒南经》）
J.暮色漫上山林，主人公陪伴夫妻友人，思绪却长久游离于破碎情爱与旧日创伤之中。在众人奔赴荒山、寻觅野猪的表面热闹中，难掩各自无法填补的孤独缺口。山野静谧却内心各有忧伤，在一场落空的寻猎之旅中，演绎着当代青年难以排遣的精神空洞与自我寻觅到的一丝微弱的情绪松绑。（成昊勍《等待野猪的晚上》）
在此十位青年作家的小说中，虽主题形式各异、表现手法多元，却共享着同一精神母体：现代人灵肉世界与现实处境之间难以弥合的内在错位。依此出发，我们看到了一幅城乡割裂、过境漂泊、记忆束缚、孤独等待、理想幻灭与灵肉重建下的时代风景。
这，是一种时代抒情气息如同呼吸的表达，一种流动现代性下的异质性审美表达。
我醒了。又或者，现实才是梦境。
比起支离破碎的原始梦境，重建中心的记忆更清晰、更丰富、更有逻辑，也更具互动性。
人世间，关系是太坚韧又太脆弱的存在，无论建立破坏，都会消耗巨大能量，血肉之躯本就难以承担。
《铭印》中这些梦呓一样的话语，让我们在这种青春的不安与抵牾中，感受到了硬币另一面的隐秘渴望与真切探寻。那是一种价值悬置与人际分裂时代，个体情感溪流彼此汇聚的声音，是大地微微颤动中他们贴地飞翔、俯身倾听草木拔节的姿态。而这些，也使得这些青年偏离了先前创作者的艺术路径，拥有了属于这一代的精神内核，也便有了捡拾时光中“叹息”的蝴蝶鳞片的无限可能。
文学，是美的，必须且首先是美的。
这种美，不是柔软的。她仿若一支“天赋文权”的缪斯箭矢，自带神圣的艺术锋芒。
在此，使我一再阅读的，是李都格的《大荒南经》。在这一作品中，首先直观地蕴含了对于《山海经》中《大荒南经》的现代美学演绎。
愿我们多一份耐心，也让这份柔软而珍贵的偏离式叹息之美，在青年文学的原野上从容舒展，静静绵延。
诗乃天启，抑或一门手艺？--理论评论--中国作家网
不过，号召驱除诗人之外，柏拉图又仁慈地为诗歌留下了一席之地：“除掉颂神的和赞美好人的诗歌以外，不准一切诗歌闯入国境。”（《理想国》）诗歌在此转换为功能性事物，迷狂也是功能性迷狂，它附着在诗人身上，不过要让诗人转变为合格的传声筒，赞颂神或者古代英雄的丰功伟绩。如此看来，柏拉图某种程度上是早期的“现实派”。
“手艺”作为现代诗的维度，被不同诗人反复言说着，曾与茨维塔耶娃有过复杂纠缠的白银时代诗人曼德尔施塔姆，也阐释了类似的观点——“诗即手艺”。曼德尔施塔姆夫人见证过丈夫与词语搏斗的艰辛，从而总结道：“写诗是一项艰苦繁重的工作，它需要诗人付出巨大的心力和专注。”这番言说以实在的话语反驳了有关灵感的迷思，表明写诗不过是一项艰苦的劳动，看似轻灵的诗句背后，站着一名精疲力竭的词语工匠。
诗人沃尔科特还专门创作《我的手艺》来表述这一真义：“我的手艺和我手艺的思想平行于/每个物体，词语和词语的影子/使事物既是它自身又是别的东西/直到我们成为隐喻而不是我们自己。”在沃尔科特看来，诗人的“手艺”是与世界展开“平行”对话的能力。
承认诗歌是件艰苦的手艺活，可谓现代诗人的肺腑之言。他们扯下神秘的面纱，以凡人的身份示人，如此恳切、真实。但我们仍然热爱他们，甚至更加狂热，因为，他们站到了人的同一阵地，这是人之境绽放的血肉之花。所以，张枣在一首与茨维塔耶娃“对话”的诗作里再次强调了这个观点：“诗，干着活儿，如手艺，其结果/是一件件静物，对称于人之境，/或许可用？”诗如静物从人的手下诞生，有可能烟熏火燎，有可能血肉模糊，可它终究对称于我们的人类生活。
为什么现代诗人们要如此大张旗鼓地“自我降格”？这与古典时代对诗歌、诗人的赞颂、期许似乎有着太远的距离。
何况，倚仗灵感的写作，多具有偶然性，一旦神灵不再依附，上天收回彩笔，诗人似乎只剩下庸俗、无能的躯体，徒劳地翻滚于无神的诅咒之中。“江郎才尽”的典故可谓道尽其中无奈。江淹因梦中得授彩笔，下笔如有神，才华冠绝一时，但很不幸，这支笔很快被索回。《南史·江淹传》是这样写的：“尝宿于冶亭，梦一丈夫，自称郭璞，谓淹曰：‘吾有笔在卿处多年，可以见还。’淹乃探怀中，得五色笔一以授之。尔后为诗，绝无美句，时人谓之才尽。”
（作者系广东外语外贸大学教授）
在过去与未来的交汇点——谈长篇新作《纵浪》--理论评论--中国作家网
十年前我回到单身状态，一个人待在南宁。那一阵心里揣着事，不想跟朋友见面，这独处生活让我不觉间形成两个爱好：一是长时间待在车里，二是晚上寻找热闹的地方去逛逛。
那时我把南宁西边摸得溜熟，闭上眼脑袋里就能生成地图。我开的车虽破，黑夜里亮起大灯，也能把郊区黢黑的路面一截截照亮，这时候我觉得至少还有车忠心耿耿地陪伴我。“忠心耿耿”这词冒出来，我意识到不觉间把这座驾拟人化，但这感觉来得好，夜色之中进一步体会被它抱紧。便又联想，发明变形金刚的人，大概也是在车里待久了，对车的依赖日渐加深，所以要给工业产品注入温度，便把它拟人化，并创造为动漫形象，乃至成为世界级IP。
这种日子顺延着，我总要下车溜达，便来到广西大学附近。这里虬结如麻花的巷道经常让我有穿越感，好像回到十年前甚至更久远的年代。那些租住天地楼的汉子仍然光着膀子在路边饮酒、猜码。我很想加入他们，事实上却从未尝试，作为看客去感受足矣，更切近的体验极易成为冒犯。
爱逛老街巷，又期待机器人，这两件事的时间朝向明显悖反：机器人朝向未来，而逛老街巷寻找热闹则是刻不容缓地打捞过往。这种悖反将我镶嵌在了过去与未来的交汇点，让我恍惚又清晰地度过每一天。
我想是时候写一写这几年被过去与未来割裂又融汇的内心感受，写一写机器人，但这绝不是科幻。随着我对相关信息了解的加深、想象的加深，机器人可以像一个熟人一样融入现实图景，这也是时代必然的变化。机器人曾是科幻作品的首要标识和标准配置，而现在和以后必然是现实生活日渐重要的一部分，今后文学作品只能越来越多地涉及它。
重要理论文章--理论评论--中国作家网
习近平就大埃及博物馆开馆向埃及总统塞西致贺信
习近平：关于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》的说明
习近平出席全球妇女峰会开幕式并发表主旨讲话
习近平：在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上的讲话
弘扬伟大抗战精神，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进
习近平向世界青年和平大会致信
坚守艺术理想不负时代使命——习近平总书记给8位电影艺术家回信激励全国电影工作者为繁荣发展文艺事业作出新贡献
习近平向全球文明对话部长级会议致贺信
习近平：向全国各族各界青年和青年学生、向广大海外中华青年致以问候
习近平致信祝贺复旦大学建校120周年
习近平对精神文明建设工作作出重要指示
习近平向“和平薪火时代新章——纪念中国人民抗日战争和苏联伟大卫国战争胜利80周年中俄人文交流活动”致贺信
习近平在贵州考察时强调坚持以高质量发展统揽全局在中国式现代化进程中展现贵州新风采
习近平：在二〇二五年春节团拜会上的讲话
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章
习近平在二十届中央纪委四次全会上发表重要讲话
习近平在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上发表重要讲话
习近平在全国教育大会上发表重要讲话
中共中央举行纪念邓小平同志诞辰120周年座谈会习近平发表重要讲话
习近平对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示
习近平：关于《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》的说明
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《新时代新征程中国共产党的使命任务》
习近平给四川省南充市嘉陵区之江小学学生的回信
习近平复信阿联酋中文教学“百校项目”学生代表
习近平对旅游工作作出重要指示强调
习近平回信勉励北京市八达岭长城脚下的乡亲们
习近平对学校思政课建设作出重要指示
习近平：加强文化遗产保护传承弘扬中华优秀传统文化
习近平在湖南考察时强调坚持改革创新求真务实奋力谱写中国式现代化湖南篇章
永远铭记毛泽东同志的丰功伟绩和崇高风范
习近平回信勉励北京师范大学“优师计划”师范生
《求是》杂志发表习近平总书记重要讲话
黄坤明出席2022中国新媒体大会开幕式
习近平给外文出版社的外国专家的回信
“学术中国·2022”国际高峰论坛在京举行黄坤明发表主旨演讲
习近平向第五届中非媒体合作论坛致贺信
战争深处的人性微光--理论评论--中国作家网
小林宽澄爱干净，喜美食，对人总是一脸慈祥的笑容。他参加《己卯年雨雪》“和平祭”活动，下车时总不忘对着司机鞠躬：“司机先生辛苦了！开车好累啊！”
老人动不动就会流泪。瞻仰抗日阵亡将士纪念塔时，他一把推开上来搀扶他的人，一个人吃力地爬上了长长的台阶，绕着纪念塔一边走一边哭，不断地仰视着碑顶，仿佛英魂犹在。在营田百骨塔祭祀仪式上，他致辞时几度哽咽。在长沙会战纪念馆，他献花、敬礼、鞠躬、下跪，看到日本兵用过的东西，说：“羞羞……”
离开湖南湘阴回日本的那天，老人从房间提了一个白色塑料袋出门，里面装了垃圾。我要帮他扔掉，老人坚决不肯，说：“这是我用过的东西，不能污染中国，我要带回日本去。”上车前，他环顾周围的树木和房屋，一次又一次轻轻说：“这是一个幸福的梦啊！”
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，小林宽澄登上了天安门城楼观看阅兵式，被国家领导人授勋。他以日本八路军·新四军老战士会会长身份参加了“和平祭”活动，这一年他97岁，两年后他在东京去世。
元山俊美也是日本人，年轻时考上了关西火车副司机，工余攻读，想考入法政大学当律师，被征兵后，他从东北到湖南，走了三个月，参加长沙会战。他的遗孀元山里子是一位作家，她在“和平祭”活动现场讲述了丈夫的故事——
长沙会战打响后，元山俊美在洞庭湖区押运军需。一天，突然枪声大作，姓薛的船老大悄悄拉了下他的衣袖，打开船板，暗示他与他们一起躲进船舱。他因此捡了一条命。那些对船夫又打又骂、有时连饭也不让吃的日本兵都被打死了。而元山俊美对船夫非常友善，从不呵斥、催逼，竟然得到如此厚报，他感到非常震撼，对中国人的负罪感也愈加深重。
部队打到冷水滩，日军抓了四个疑似游击队员交给他处置。他们双手被反捆，用绳子串在一起，跟元山俊美待在一条船上。也许是水上共浮沉、同呼吸、共命运，几天时间他们就融洽起来。元山俊美照顾他们的生活，老乡们指点他在船上怎样保持平衡、怎样吃饭不晕不吐，甚至还教他说中国话，他们像朋友一样相处。部队要撤退，大队长命令他处理掉这四个人。傍晚，元山俊美解开他们手上的绳索，老乡们以为要被枪毙了。元山俊美告诉他们自己进舱假装睡觉，让他们逃走。
元山里子把《己卯年雨雪》作为枕边书来读。她在文章里写道：“我在读熊先生《己卯年雨雪》时，非常震惊的是，这本书好像就是写元山俊美的。书中日本兵‘武田修宏’的经历，仿佛穿越时空惊人地与元山俊美重叠起来，简直就是当年真实的元山俊美的活脱脱‘再现’。”她认为，这是一部为人类留下战争当事者心灵档案的作品。任何一个善良的人，一旦加入国家机器驱使的侵略战争中，就很可能不由自主地变成一个丧失人性的犯罪者。
山边悠喜子12岁时随家人从东京来到东北，与父亲会合。她亲历了中国的抗战，还参加了解放战争。读了《己卯年雨雪》，她从日本给出版社写信：“在与我自身的体验重叠之中，一口气读完了作品……对于书中所写的内容我心中拥有强烈的共鸣。这部作品描绘的对象，是我们所期待的生活的日常。它描述了中国人自然而然的人间温暖……作为人，活在良心的夹缝之中，至今令人深为感动……作品唤醒了我回忆中最珍贵的部分。”
这些全是《己卯年雨雪》出版后发生的事情，小说中虚构的人物与现实中的他们产生了如此密切的关联，令我惊讶。写武田修宏时，我只是凭着自己对人性与良知的认知和把握，以武田修宏的人生和视角去表现战争如何把正常人一步步变成杀人魔王，又如何唤起了人性的觉醒，以人性的通融深化人类相互救赎的主题。
《己卯年雨雪》中的爱情悲剧深深震撼了德国汉学家、翻译家郝慕天，她一边哭一边翻译《己卯年雨雪》，她从法兰克福长途驱车，接我去她的家乡下萨克森州的克洛彭堡。我们来到莫尔贝根小镇的森林。这里地势较为平坦，车进入密林深处，索斯特河在林中形成了一个湖泊。在一条又长又窄的木桥上，我和她开始用中德两国语言朗读《己卯年雨雪》中千鹤子寻找武田修宏的章节。
《己卯年雨雪》的俄文版、德文版、英文版随后相继面世。十年过去了，再读小说，我感到有些陌生。而这正是作为读者的条件——我可以远距离地审视它、评判它。读罢，我心中涌起了一股骄傲与自豪的感情。我不完全知道自己如何写出了它，构思时甚至连大纲都没有，只是凭着感觉往下写。
作家出版社要再版这部作品，我去侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆参观，采访了大屠杀幸存者后人，力图复原小说中日本兵武田修宏在这座城市的经历与场景。
《己卯年雨雪》是永远的警钟。它撕开了战争的肌理，给世人以警醒。它是一部人性之书、悲悯之书、命运之书，更是一部和平之书。世界是需要更多反省战争的作品的。
（作者系中国作协散文委员会副主任）
微纪录片应做到“微”而不“浅”--理论评论--中国作家网
中国视听大数据（CVB）近日发布的数据显示，2026年上半年，全国卫视频道累计播出10分钟以内微纪录片159部，收视规模达27.3亿人次，同比增长71.4%。这一显著增幅，为观察“十五五”开局之年的纪录片发展提供了一个重要切口。
所谓微纪录片，通常是指单集时长在10分钟以内，以真实人物、真实事件和现实过程为基础，围绕相对集中的主题完成纪实表达的轻量化纪录片形态。它的“微”，既是篇幅之微、切口之微，也是传播单元之微。但篇幅短了，并不意味着内容变浅；切口小了，也不意味着思想格局随之缩小。恰恰相反，越是在有限的时间里讲述现实，越考验创作者发现故事、提炼主题和组织材料的能力。
相较于传统纪录片的大篇幅，微纪录片以更轻盈的体量融入通勤、午休等生活间隙。通勤路上点开一集，午休时间看完一部，微纪录片成为人们随时可以获取的文化滋养。71.4%的同比增幅说明，观众接受的是短时长，却并不满足于浅内容。在信息纷繁、观点杂陈的传播环境中，经过调查、求证和梳理的内容反而更显珍贵，纪录片在信息碎片化时代依然具有建立信任的力量。
短也要短得精当。微纪录片不是长纪录片的简单切片，而是对人、物、景等叙事资源的重新组合，在有限时长内完成事实呈现、情感表达和意义建构。如《国宝时刻》聚焦单件文物，观众几分钟即可了解器物来历及背后礼制；《中国微名片·世界遗产》以“个性化叙述、拟人化表达”等手段带领观众沉浸式感受世界遗产，讲述与世界遗产相关的人物故事。微表达降低的是进入历史文化的门槛，而不是历史文化本身的分量。
传播单元之微，则改变了纪录片与观众相遇的方式。CCTV-9纪录频道数据显示，其市场份额达到0.923%，覆盖观众5.4亿人，创2011年开播以来新高；五大网络平台累计上新纪录片1235部，同比增长20%。大屏收视与网络供给同步上扬，说明电视与网络并非此消彼长，长内容与短表达也不是非此即彼。大屏提供视听品质和公信力，小屏拓展触达范围与参与空间，纪录片正在形成大屏小屏相互赋能、长短视频彼此协同的传播格局。
受众结构也在悄然变化。15至34岁观众在CCTV-9纪录频道受众中占比稳步上升，年轻群体已成为纪录片不可忽视的观众力量。年轻观众并非拒绝严肃内容，他们反感的往往是生硬说教和陈旧语态。微纪录片以紧凑结构、平视视角和多平台传播走近青年，主动用当代观众熟悉的方式，讲清真实世界中值得关注的人和事。
篇幅之微、切口之微、传播之微，三者环环相扣。过去，篇幅常被视为衡量分量的标尺；如今，微纪录片证明了另一种可能，篇幅的收缩，未必削弱表达的力度，反而倒逼创作者去芜存菁，用更高的信息密度完成表达，精准契合当代年轻受众时间碎片化、注意力稀缺化的接收习惯。
半年报呈现的是趋势，也是纪录片行业发展节奏的一次真实记录。2025年10月，国家广播电视总局正式发布“纪录片创新行动计划”，为行业提供了更明确的制度支撑。站在新的历史起点上，中国纪录片创作者应当继续以真实为根本底色，以技术创新与语态转变为主力引擎，在坚守人文温度与历史厚重感的同时，不断拓展纪实文化的表达边界，为绘就繁荣发展的新时代文化图景贡献更澎湃的影像力量。
（作者：姚宗滨，系浙江大学传媒与国际文化学院助理研究员）
流浪在屋顶的小说作者--理论评论--中国作家网
从屋顶上看，天空比地面更近。
第一次有这种念头是我念小学的时候，我躺在三楼屋顶，旁边的竹席晒着一摊花生，晾衣杆上悬挂几片海带，护栏落有数只麻雀，我双手垫住后脑勺，如躺在床上舒适自在，懒散地目测与月亮的距离。即便白日见不到，可我知道月亮就在那里，云絮之上，对流层之外，实际上比夜里可见的星星微小。
我生长在南方小镇，家家户户都是二三层的楼房，毗邻而建，一整条街的天台连接起来，形成一条路。风雨时不时打扫，人迹相对地面罕至，我觉得很干净。我喜欢从一头的屋顶跑到另一头，甚至跳过窄巷到另一条街，惊扰鸽子，穿过葡萄架，绕过长草的沙堆，不仅仅是跑，我认为我在低空飞行，在对抗地心引力，每次跃起都是在尝试短暂的逃离。
我是个擅长逃的人。
当然，我终究逃不到月亮上去。引力看不见，摸不着，却时时刻刻囚住人，恰如生活。对于快三十岁的我而言，有十多年的时间在读书，学生这个职业，比到目前为止我做过的任何工作都要长久。不断地考试和升学也是一种引力，我的一切围着它转，我在不断寻找另一种突围的方式。我时不时写一点细碎的文字，文学对我而言是另一种形式的天台，让我短暂逃离现实。
整个故事可以视作一个早慧少年的白日梦游。在披头士旋律中，懵懂的青春没有奔赴爱情，而是在遍布末日感的大雨下，让不同的年纪摞叠，在时空可以轮回的电影院上映一出戏，打破传统故事的约束。一天之内，一个少年实际上走完了一生乃至无数生的灵魂旅程。我提供这样一种错觉，语言喝了酒，字句在舞蹈，每个词都戴上背叛词典的面具，而段落与段落间的深渊长出安魂的曼德拉草。
我是个擅长逃的人，可不意味着我能逃脱成功。
关于这本书，最后我想说：世界可以浓缩为一城，永恒可以浓缩为一日，一个人一日的漫游，足以走过无数世纪的喧嚣。“乌托邦”在此诞生与瓦解，隐喻的符号枝叶繁茂，多重独白交错出一种异样的青春标本。
透过疾病为生命立传--理论评论--中国作家网
——评陈昊《膏销雪尽思还生》
《膏销雪尽思还生：知识、情志与中国医学史上的“元白时刻”》陈昊著上海古籍出版社
陈昊离开我们已经一年多了。他的遗著《膏销雪尽思还生：知识、情志与中国医学史上的“元白时刻”》于2025年由上海古籍出版社出版，成为他留给这个世界最后的学术遗产。读这部书，很难不带着一种复杂的情绪——既为书中展现的学术才华而赞叹，又为这样一位学者的英年早逝而扼腕。
但或许，这种阅读时的情感浸入，恰恰与陈昊写作时的期望遥相呼应。因为这部书真正的关怀，不只是知识史的考证或文学史的解读，而是生命本身。他似乎一直在思考，疾病如何成为生命的重要内容，疾病生发的体验、联想和思绪，以及药物的应对，如何因为生命而具有独特的内涵和温度。书中讨论的历史，不可能不涉及政治制度、社会网络和知识谱系，但他真正关注的是生命的状态和本质。从这个意义上说，这是一部真正的生命史学著作。
全书以中唐诗人元稹与白居易之间一次著名的赠药酬答为楔子。元和年间，白居易给贬谪江陵的元稹寄药，附诗曰：“未必能治江上瘴，且图遥慰病中情。”元稹回诗，留下了全书题眼：“唯有思君治不得，膏销雪尽意还生。”
在既往研究中，这次赠药常被置于文学酬唱或政治隐喻的框架下解读。但陈昊的追问不同：当一个人身处贬谪的困境、承受疾病的折磨时，他如何感知自己的身体？友人寄来的药物和诗句，对他意味着什么？这不是一个关于药物能否治病的技术问题，而是一个关于疾病中的生命如何存续的存在问题。
陈昊敏锐地指出，元白之间的赠药与酬答，创造了一个“替代性的世界”——它替代了此前以皇帝赐药、臣子谢表为标志的政治权力世界。在贬谪这一政治与身体的双重放逐中，友人赠药取代了皇帝赐药，平等的诗文唱和取代了公式化的政治应答。这个世界诞生于挫败与疾病之中，却以友情和文字建立起足以对抗仕途失意与空间隔离的意义共同体。药物终将“膏销雪尽”，但承载于诗文中的“思君”之意，却获得了不断“还生”的力量。
这里的关键在于，陈昊不是将疾病视为需要被克服的对象，而是将其视为生命的构成性经验。正是疾病，使得元白的友情呈现出独特的深度——不是健康时的把酒言欢，而是病痛中的遥远慰藉。疾病的体感、贬谪的孤独、药物的物质性、文字的超越性，在陈昊的笔下交织成一个完整的生命图景。这个世界“虽短暂如‘时刻’，却因其在文字中凝结的‘思’与‘意’，获得了穿越时间阻隔、不断‘还生’的力量”。
有情的历史：从“问病”到“情志”
支撑这个世界的核心，是陈昊重新发掘的“情志”概念。他辨析道，中文语境中的“心”无法简单对应西方的heart与mind二分，而“思”既是认知活动，也蕴含想念的情感，是一种身心交织、情感与思维难以分割的复杂状态。元稹诗中的“思君”，不仅是情感的思念，也是一种“知人”的认知过程。这种对“情志”的阐释，使陈昊摆脱了将古代情感现代心理化的陷阱，真正做到了在历史情境中理解生命经验。
为了追溯这种“问病”传统的形成，陈昊将目光投向南朝。他发现，沈约、谢朓时代的“移病”与“问病”酬答，起初是一种政治博弈手段。但有趣的是，当友人开始介入这种对话，他们的和诗未必针对疾病治疗，而更多的是表达个人劝慰。谢朓卧病时写给沈约的诗，沈约以“神交疲梦寐，路远隔思存”回应——疾病的身体从政治意义的表演，逐渐成为表达情谊的场域。从政治“问病”到情感“神交”，这一转变为后来元白的世界奠定了基础。
陈昊进而考察了唐代以降的卧病诗传统。陈子昂、孟浩然、岑参等人的诗作，展现了疾病身体引发的孤独感，以及友人问病行为在缓解孤独、重建社会联系中的关键作用。尤其令人动容的是他对卢照邻的分析。在《病梨树赋》与《释疾文》中，卢照邻描绘了一个因恶疾而与社会网络隔绝的孤独的身体。他向友人“乞药直”的行为，不仅是求药，更有维系社会关联、确认自身存在意义的诉求。
陈昊在此展现了一种罕见的能力：他能够体会卢照邻孤独中的绝望，共鸣于元白在贬谪中以文字相互取暖的友情。这种能力不是方法论可以教授的，它来自研究者自身对生命的敏感和敬畏。正如追思陈昊的文字所说，他研究的是“具体的、有名字的、有体温的、会痛也会死的人”。正因如此，他笔下的历史人物不是分析的对象，而是可以感通的生命。
这正是“生命史学”的要义所在：历史学的关注重心不应仅是制度、事件与因果链条，还应包括那些活生生的、具身化的生命体验——疾病、孤独、思念、友谊，以及人在身体有限性中寻求意义之无限延伸的努力。陈昊在书中反复探讨文本如何承载并延续超越物质存在的“意”，让逝去的时刻在阅读中“还生”。他所定义的“情志”史学，不是对古人情感的现代心理学投射，而是还原到历史情境之中，理解一种基于“知我者”、包含彼此认同和情感依赖的精神形态。
当然，陈昊绝非只谈情感。他的学术训练使他对医学知识的社会史有着精深的把握。书中对唐代验方流传网络的复原，堪称知识社会史的典范。
以《外台秘要》所引《崔氏纂要方》中“疗鬼气辟邪恶阿魏药安息香方”为例，陈昊追溯了这个药方从梁汉官人百姓处获得、至长安礼部侍郎孙茂道验证、再传至户部度支郎中崔知悌、崔又将其与“亲知”分享并载入方书的完整过程。药方的验效不仅建立在治疗效果上，也建立在由口碑、人际关系和官宦网络所构成的信任之上。当卢照邻因疾病脱离了这个知识网络，他便同时失去了社会归属与获取可信治疗知识的途径——其孤独既是情感的，也是知识上的。
这些分析涉及官僚制度、社会网络、知识生产与传播，显示出陈昊扎实的制度史功底。但值得注意的是，这些制度和网络的考察，最终都指向了人的处境。他追问的不是“药方如何流传”这一知识史问题，而是“当一个人生病时，他能依靠什么”这一生命问题。药方、官职、交游，都是他进入这个生命问题的路径，而非目的本身。
同样的用心体现在他对“物”的追问中。陈昊对恒山、蜀漆、红雪、朴消等药物进行了精微的知识考古，考证它们在本草学传统中的辨识与争论。但他真正关心的，不是确证药物的植物学同一性，而是观察这些“物”如何在药方语境中被使用、如何在交换中被赋予意义。药物的物质性不是终点，而是理解生命体验的媒介。当白居易寄出的红雪从宫廷赏赐的象征物转变为友人情志的载体，历史便从制度史和知识史，走向了生命史。
陈昊的研究向来以精深、新颖且充满人文关怀著称。从《医者之意》对中古医学身份与知识表述的深入剖析，到《疾之成殇》揭示“疾病”与“病人”如何在知识与权力中被塑造，再到这部遗著将知识、情志与欲望引入医史书写，展现了一条不断深化的学术路径。他关心的，始终是知识和制度背后的人。
这部书某种程度上延续了陈寅恪“以诗证史”的传统，却又有所不同。诗文不仅是史料，更是一个引子，引出了对医学知识、官制、药物流通、情感世界等诸多问题的思考。但陈昊并未让这些专门的领域彼此割裂，而是以生命的完整经验将它们统合起来。一个人生病时，政治的失意、身体的痛苦、药物的给予、友情的慰藉、文字的表达，是同时发生的，是一个整体。陈昊所做的，正是还原这个整体。同时，他也是通过历史来书写生命和自己。
陈昊的友人曾写道，他是一个“真正生活在这个时代脉搏深处的历史学家”，“用一支慈悲和带着敬意的笔，深耕着这世间的复杂性”。他研究的是生命、疾病与医疗，而他自己，却因太不注意身体，早早离开了我们。这不能不令人扼腕。
但《膏销雪尽思还生》这部书本身，或许就是一种“还生”。在书中，陈昊反复探讨文本如何承载并延续超越物质存在的“意”，让逝去的时刻在阅读中“还生”。而如今，作者已逝，他的文字、思考凝结于此书，其“意”将继续流传。每一次阅读，都是对那个“元白时刻”的重现，也是与作者的一次对话。膏销雪尽，思还生——这不仅是元稹对白居易的承诺，也是陈昊留给我们最珍贵的遗产。
但无论如何，陈昊以这部书完成了他的生命史学实践。他告诉我们，疾病不只是医学史的研究对象，更是生命的有机组成部分，是理解生命的一扇门。推开这扇门，我们看到的不只是药方和脉案，还有思念、友情、孤独，以及在疾病与文字之间不断“还生”的“意”。这样的历史，是有温度的历史，是关于生命的历史。
（作者：余新忠、王笑尘，分别系南开大学中国社会史研究中心暨历史学院教授、博士研究生）
《长枪》：打探一颗子弹的下落--理论评论--中国作家网
2024年12月中旬，我到南京参加一个文学活动，原计划活动结束后即回北京，当地文友留我多住一天，顺便参加另一个活动。13日上午，接到朋友信息，因为正逢国家公祭日，有些路段交通管制，要我耐心等待。
就这样，我和一个特殊的日子不期而遇。
上午9点到10点，站在宾馆29层房间的窗前，我眺望平静的长江，想象那个漆黑的日子，在默哀中脑子里突然跳出一个问题——87年前的今天及其以前，也包括以后，还发生了什么。是的，那场南京保卫战我们没有打赢，部队被打残了，打散了，溃退了……可是，战斗就这样结束了？不可能啊。一定，一定……一定还有人在战斗。即便敌人已经进城了，敌人已经把城市变成一座地狱，枪声也不会停止。
骤然之间，我的眼睛看不见长江了，看不见两岸林立的高楼和长虹般的大桥了，彩色的窗前出现了几张黑白照片。
我首先看到的是一个男人，被敌人缚住了双臂，上衣敞开，黑色的衣襟就像展开的鹰翼。他的脸上挂着微笑，有些悲愤，有点无奈——但那是微笑，是一个即将赴死的中国男人视死如归的微笑。这个男人叫什么名字，我不知道。
接着我看到一个女人，她已经被五花大绑了，仍然居高临下地看着前方，嘴角挂着轻蔑和嘲讽的微笑。她的身后站着4个鬼子兵。这个女人的名字我知道，叫成本华，是安徽省和县抗日人民自卫军的干部。一个名叫山下弘一的侵华日军曾经这样回忆：“后来，我们又抓住一些抵抗的中国人，其中一名是很漂亮的女人，她负责指挥这次抵抗。日军叫她投降，她却轻蔑地看着他们，一言不发。”
当然，还有杨靖宇、赵一曼、佟麟阁、赵登禹、张自忠……这个名单可以无限地开列下去。
终于，我看见了南京城外的那道防线、那座山包、那条小河、那片树林和城内的那条小巷、那片废墟、那片月光……我急于知道，在那场战斗中，最后的战斗者是谁。他发射出去的最后一颗子弹在哪里，击中他的子弹编号是多少。我坚信不疑，那个人一定存在，还有他的枪和他的最后一颗子弹。
87年前的这一天，是农历十一月十一日，87年后的这一天是农历十一月十三日，都有月亮。我在月亮的光影里一遍一遍地寻找，在长江的江面上来回巡视。
渐渐地，他的身影清晰起来，我差不多能看见他的面容了，差不多能看见他破烂的军装和赤裸的胸膛了——
匍匐前进的时候，长枪背在背上；潜伏河边的时候，长枪端在手上；夜宿断墙的时候，长枪枕在脖子下面……而我更欣赏的是，当他完成一项任务，摆脱敌人追杀之后，把枪扛在肩膀上，如入无人之境的那副模样。
那天夜晚我辗转反侧，一会睁眼看看窗帘，一会打开窗帘看看长江。我心里呼唤，希望他现身在我的房间，我想好好地和他谈谈。
他出现了吗？也许没有，也许出现了。一夜过后，我非常肯定地对朋友说，他出现了，我认出来了，就是他。
我把他命名为“排副”。朋友问我，为什么不是排长或者班长，偏偏给他定个排副级别。我说我也不知道为什么叫他“排副”，就是觉得，他应该是“排副”。“排副”是一个耐人寻味的身份，前进一步是官，后退一步是兵，所以，“排副”不是一个人，官兵两种身份都有了。何况，在那场战争中，像“排副”这样的战斗者有多少啊，这个“排副”仅仅是被我推上前台而已。不过，我在构思诗作《长枪》的时候，没有想那么多，就算无心插柳吧。
小说是生命的艺术，诗歌更是。
生命是脆弱的，脆弱得像一张白纸，一捅就破。但是生命又是坚强的，坚强得刀枪不入。套用托尔斯泰的话说，脆弱大都相似，坚强各有各的坚强。我的使命是，顺着坚强这条线，写出一个民族坚贞不屈的底色。
在兽与人之间的悬停时刻——读赵祺姝的《虎变》--理论评论--中国作家网
年轻的赵祺姝写出了一篇老道的小说《虎变》（见《收获》2026年第4期“青年作家小说专辑"）。
其老道表现为赵祺姝对小说空间游刃有余和气定神闲的把控。
首先是小说的叙事空间。
四个故事构成了四层叙事空间，这种叠床架屋式的叙事在一个短小说中如果处理不当（诸如各个故事内容比例失调或叙述节奏不均衡），将导致整篇小说碎片化和混乱化，失去叙事的核心凝聚力。很显然，这个小说带给我们流畅、清晰、多维的阅读感证明了赵祺姝完美地把控了这一多层面的叙事，在如此小的叙事空间内各个故事运转自然，构成了一个既独立又勾联，既有秩序又混搭，既简炼又复杂的江南庭院式的叙事楼阁。从这点上来说，赵祺妹过了小说技术这一难关。
其次是小说的意义空间。
在兽与人之间的悬停时刻，一部戏剧该做什么？一篇小说该做什么？“当我们为了心中的虎背叛肉身，还能否与所爱的人共处同一世界”？这种追问构成了《虎变》最有魅力的东西。四个故事四种追问，各自答案。女孩寻找白虎的故事，说明九死一生的人生需要心中之虎；唐传奇中的李征愧疚而痛苦，他想由虎还原一成人，但“形变而心甚悟"，不得；沈朗版的《虎变》永变成虎；小丁版的《虎变》找到了自我；还有，同窗的安迪和周迟，她们找到了精神之虎与肉身世界的平衡与融和。
在内心之兽与尘世之人的悬停时刻，《虎变》这篇小说既给了我们一份答案，又模糊了这份答案。
这或许就是小说的艺术魔力吧。
争鸣--理论评论--中国作家网
专家探讨：古诗词读音是否存在唯一规范？
8月28日，我们刊发了关于古诗词诵读应该用今音还是古音的争鸣文章，话题集中于古汉语的语音演变与规则。
点燃一支烟与被共享的空气——我们如何共同呼吸？
我在大学的电影社团看过一部当年入围ume某活动的实验片。
情感激活与公共性生产：论自媒体时代的文学实践
摘要：媒介融合趋势下，青年作家的作品在自媒体平台实现跨媒介转化，音视频、弹幕、评论等形式呈现出数字时代文学的新样态，元素的组合与拼贴等生产方式表现出“数据库消费”模式的特征。
当前，新大众文艺的发展如火如荼，评论界对它的学术探讨也日益深入。
面对情感的探索与转向，文学如何触动人心？
当下，我们正身处一个媒介裂变、人工智能加速迭代的时代，短视频、社交媒体、AI辅助写作等新形态深刻重塑着文学的生产与传播。
观相与自观——当代文学如何书写当代
当你长久凝视深渊时，深渊也在凝视着你。
演讲人：陈晓明演讲地点：北京师范大学演讲时间：2026年5月
陈晓明北京大学中文系教授、中央文史研究馆馆员、教育部长江学者特聘教授。
现代化进程中的乡村振兴文学书写
“谁在发声？”是乡村振兴文学创作的首要关切。
小说里有戏——文学与影视何以双向奔赴
“首先是剧本好啊！”第二十一届中国长春电影节“中国文学新力量”系列活动上，网络作家管平潮谈到《八仙！》《欢迎来龙餐馆》等暑期档热映电影时感慨说。
与新大众文艺隔空对话：托尔斯泰的“赤子之心”
2024年《延河》杂志刊登的《新传媒时代与新大众文艺的兴起》已然被视为“新大众文艺”的宣言。
“外卖诗人”王计兵凭借诗集《低处飞行》获得第九届鲁迅文学奖，“素人写作”再次成为社会各界热议的话题。
中国民营书店业发展的标杆——我看孔夫子旧书网
孔夫子旧书网自从2002年创办以来，从最初出售二手书的网络平台，发展到今天集销售、拍卖、收藏功能为一体的全球最大中文旧书网上交易平台，经历了不平凡的发展历程。
作为中华文化瑰宝的古诗词，不仅承载着中华民族数千年的文化精华和精神追求，而且凝结着古人的深厚情感和深远意境，更蕴藏着汉语独特的格律之美与语言之妙。
“人机协作写作”时代的作者之问和Z世代的困境
AI写作的下一问：人机协作之后，作者意味着什么？
当AI生成一篇结构完整、语言流畅甚至出彩的文章只需要几分钟时，“写出一篇看起来有模有样的文章”本身已经越来越难成为判断写作者能力的充分依据。
对“新大众文艺”内涵的几点误读及辨析
“文学新批评”今日推出苏文韬的《对“新大众文艺”内涵的几点误读及辨析》。
近期，第九届鲁迅文学奖正式揭晓。
罗建森：只是凭将一颗“心”——也谈AI时代创作者的主体性问题
罗建森，小说及评论见《当代文坛》《媒介批评》《十月》《中国作家》《青春》《文学报》等。
钟求是，浙江省作家协会副主席。
不止于“诗与远方”：生态文学的繁茂与深耕
经过多年探索与发展，生态文学已成为当下中国文学版图中重要的一部分。
中国文学批评确有着源远流长的传统。
以书香涵养中华民族精神世界--理论评论--中国作家网
今年上海书展现场文汇报记者叶辰亮摄
黄凯锋上海社科院哲学研究所所长
徐剑上海交通大学媒体与传播学院院长、特聘教授
“人民群众多读书，我们的民族精神就会厚重起来、深邃起来。”习近平总书记高度重视推动全民阅读，建设书香社会。“全民阅读”写入党的二十大报告、“十五五”规划纲要，并连续13年写入政府工作报告。今年2月1日起，《全民阅读促进条例》正式施行，由此全民阅读从政策倡导迈入法治保障的新阶段。
最是书香能致远。如何深刻认识书香社会建设的重要意义？如何在数字化时代实现高质量阅读？如何以书香持续涵养城市文明建设？在2026上海书展暨“书香中国”上海周期间，文汇报约请三位学者研讨交流。
主持人：习近平总书记高度重视全民阅读，强调“要提倡多读书，建设书香社会，不断提升人民思想境界、增强人民精神力量，中华民族的精神世界就能更加厚重深邃”。如何深刻认识推进全民阅读、建设书香社会的重要意义？“十五五”期间有哪些新任务新要求？
一个社会是不是尚智、崇文、好学，人民能不能对自己的历史做到“了解之同情”，都会影响一个国家发展的纵深和后劲。全民阅读因此也是一项基础性的文化建设工作。今天强调全民阅读，又有很强的现实针对性。人工智能等新技术正在改变人类获取知识和认识世界的方式，而保持持续学习的笃定、坚持独立思考的意志以及锻炼文化结合的能力更为重要。书香社会所涵养的尊重知识、崇尚学习、勤于思考的文化生态，是弥足珍贵的精神财富，更是推动两个文明协调发展的重要条件。
从政策部署层面而言，全民阅读正在从理念上的持续倡导进一步向制度化、体系化、常态化推进。提升阅读质量，加强优质内容供给和专业阅读引导；提高公共阅读服务的普惠性和精准性，更好回应青少年、老年人、新就业群体等不同人群的需求；形成更加稳定的长效机制，发挥家庭、学校、图书馆、书店、社区等各方作用，使全民阅读更好融入日常生活。这些都是“十五五”时期全民阅读可以着力的环节和要点。
建设书香社会是一场静水深流却影响深远的民族素质提升工程。面向“十五五”，全民阅读将更加注重质量、依靠法治、拥抱创新、服务全民。比如，通过空间创新（发展新型公共文化空间等）和智慧赋能（建设智慧图书馆、提升公共文化云服务效能等），实现全民阅读的提质增效目标；又如，通过更加注重社会力量参与，有序推进公共文化设施所有权和使用权分置改革，构建更加均衡、便捷、现代的公共阅读服务体系。
全民阅读是建设文化强国的“铺路石”。就全球范围来说，凡是被认为“文化强国”的国家，无一例外都是阅读率高并有着深厚阅读传统的国家。阅读本身是国民素质的重要基础，也是推动国家文化输出、参与全球文化竞争的澎湃动力。《全民阅读促进条例》的落地，不仅是对阅读作为公共文化服务体系重要环节的法治保障，更为我们的文化强国之路铺上了坚硬的砖石。当阅读由政策引导转为生活常态，大众文化的创造力和创新力才会像源头活水一样自然喷涌。
主持人：“数字阅读要和传统阅读结合起来，守住我们的内核和素养。”第二十三次全国国民阅读调查成果显示，2025年我国成年国民各媒介综合阅读率为82.3%，比上年提升了0.2个百分点，主要增长点是数字化阅读。当前，算法推荐、AI摘要、智能解析等技术正深度重构阅读生态，可能滋生认知浅层化、思维惰性等风险。如何把握数字阅读与传统阅读的关系？
数字技术的全面渗透正在重构当下的阅读生态，一些问题也随之而来。比如，AI摘要替代了完整文本，让人越来越习惯“知道大概”而不是“理解精读”；智能解析帮人省去了思考所费的时间，但同时也削弱了人对信息独立判断的能力。这些变化是渐进的，但长期如此，对人的专注力、逻辑推理能力和批判性思维的侵蚀都不容轻视。
“数字化时代，社会节奏快，静下心来、耐着性子坐着读本书并不容易。”今天讨论数字阅读和传统阅读的关系，就是基于这样一个背景。尤其是今天，当人工智能已经可以替我们概括一本书、解释一个问题，甚至直接给出结论的时候，阅读中究竟还有哪些事情必须由人亲自完成，值得进一步深思。
主持人：“书香是一种氛围。”一年一度的上海书展已成为这座城市乃至更广地域的文化盛事，是“积极培育城市文明，塑造城市精神”的重要媒介之一。“书香上海”对城市软实力建设意味着什么？如何推动“书式生活”更好融入市民日常？
一年一度的上海书展已成为上海重要的文化IP，可以从三个维度理解。
节庆维度：阅读的仪式化与公共性。上海书展本质上是文化节庆。每年8月，在固定的时间节点，城市人群汇聚在集中的场馆空间，进行一系列密集的作家活动与读者互动，赋予阅读“仪式感”。这种仪式感的意义在于，它将个体的阅读行为转化为公共性的文化事件。节庆本身的另一层价值还能带来公众注意力的聚焦，书展通过限定时间和空间，将公众对阅读的注意力从日常琐碎中集中起来。这种集中，既是对深度阅读的公共倡导，也是对城市文化身份的周期性确认。
生活方式维度：从“逛书展”到“书式生活”。文化IP的最终检验标准，是看其是否内化为市民的特定生活方式。上海书展所推动的，正是从“年度的赶集式消费”向“日常的阅读习惯”缓慢转变。当市民把逛书展看作与看电影、听音乐会并列的文化消费选项，阅读便从政府倡导转化为主动选择。生活方式的养成需要时间，它依赖节庆的启蒙与空间的便利，最终指向的是上海市民对“书式生活”的价值认同。这才是文化IP最持久、最有韧性的根基。
上海书展办了二十多年，已经成为很多市民一年一度的文化约会，也培育了这座城市的自我意识和社会口碑。书展期间，大家去找书、听讲座、见作家，有些家庭几代人一起逛书展。一个文化活动能够长期得到这样的社会认同，本身就说明，阅读已经成为上海城市文化中具有辨识度的表达方式。总书记讲“书香是一种氛围”，这种氛围在上海的城市生活中是可以真切感受到的。
从城市文明的角度看，书香对于城市软实力的意义，在于它能长期涵养一座城市的精神气质。城市的文明程度既体现在环境、秩序和治理之中，也体现在市民以什么样的精神状态生活、人与人之间形成什么样的公共交往中。上海城市崇尚知识、尊重文化，市民愿意阅读学习、勤于思考，也愿意理解不同的观点，春风化雨润沃土，长久濡染，同其脉息，就积淀形成开放、创新、包容的城市品格。推进书香社会建设，全面提升市民文明素质和城市文明程度，立意和价值正在于此。
书香还会丰富一座城市的公共文化生活。图书馆、实体书店、社区文化空间、新时代文明实践中心，以及大大小小的阅读空间，都在创造人与人交流的机会。大家因为一本书、一位书写者或者一个共同关心的问题聚到一起，在交流中接触新的知识和不同的经验。这种有文化内容的公共交往，也是城市文明很重要的一部分。
“书香上海”是城市精神的“涵养源”，是城市文明的“播种机”，也是创新活力的“催化剂”。一年一度的上海书展，不仅汇聚好书，更展现了这座城市对文化的尊重。这种文化磁场能吸引全球人才，让更多人因为这份独特的文化氛围而向往上海、留在上海。
让“书式生活”成为日常，就是让整座城市变成一座开放、友好、充满活力的“大书房”。关键在于，让阅读从一种特定的“活动”，变成如呼吸般自然的“生活”。要拓展“全域”阅读场景，用“大阅读”理念把阅读“嵌入”城市的每个角落。要营造“共读”社会连接，设计更多能激发共鸣的多元化的“共读”活动，让阅读成为一种社交方式，融入家庭生活。当阅读成为人与人之间有温度的纽带，“书式生活”就有了坚实的社会基础。
安宁：《阴山下》后记--理论评论--中国作家网
《阴山下》，安宁著，作家出版社2026年7月
为了让本书更好地呈现，我电话额博先生，恳请他支持一些关于呼和浩特的照片，作为书的插图使用。他曾多次担任内蒙古摄影家协会主席，将其一生几乎全部奉献给了广袤的内蒙古大地。他背着沉重的相机，像冲锋在前的将士，永不停息地奔走在城市，草原，森林，沙漠与荒野之中，记录着那些细若游丝或波澜壮阔的光影瞬间。
作为创作者，我们惺惺相惜。作为晚辈，我对他心怀敬慕。这敬慕来自于生命本身的力量。每次见到他大步流星地走来，听到他在人群中爽朗的笑声，我就仿佛看到一株直插云霄的大树，在半空中安静俯视着人间，并将强大的根基化作幽深的河流，向着四面八方悄无声息地流淌。我希望自己七十岁的时候，还能像额博先生这样，对世界依然饱含着热烈的爱，对所栖居的这座城市，也始终有蓬勃的记录的欲望。
额博先生很快发来上百张照片，让我随便挑选。当我问及照片的价格，他哈哈大笑道：“随便，如果没有费用，也无关紧要。”隔着越洋电话，我几乎可以看到他朝我豪迈地大手一挥，让我赶紧拿走，仿佛一切钱财，都是无足轻重的尘埃，落下了，也就消失了。
文字并不能让一个城市，完全真实地呈现在读者面前，有时还会蒙上一层朦胧的轻纱，让一切变得虚幻，飘渺，恍若梦中。额博先生的照片，恰到好处地弥补了文字的缺憾，让读者漂浮的想象缓缓落地。于是，我所热爱的这座城市，在文字与光影的交织中，犹如一粒迷人的珠宝，散发轻盈之光。
因此，我要感谢额博先生，并将过去写下的关于他的一篇文字，一同附在这里。这篇文字是我们在乌拉盖草原采风时所写，题为《月光下的乌拉盖》。我从未发给额博先生看过。当本书出版面世的时候，他一定会读到它。
我想额博先生一定明白，我所写下的这篇文字，不只是写他，而是记录每一个在这座城市里，度过一生的人们。他和每一棵树，每一株草，每一只飞鸟野兽一样，都是属于这座城市的一个部分，渺小却璀璨夺目的部分。
借着月光，我和额博先生绕着门前丈余高的雪松，寻找一只丢失的袜子。
月亮高悬在夜空，乌拉盖草原一片寂静。这是秋天，野兔与獾子拖着肥硕的身体，早早进入梦乡。尚未收割的牧草，在冷风中轻微战栗一下，随即消失于无边的混沌。日间随处可见的草捆，以壮观的方阵仰卧在漆黑的大地上，等待生命中唯一一次远行。火红的山丹已在连天的衰草中消失不见，只有蓝盆花和紫菀，依然在冷风中高举着花朵。乌拉盖小镇上的人们，将打草机随意丢弃在空旷的草场，不到九点，便鼾声如雷。
在这个只有两万人的小镇上，谁会偷一只袜子呢？我和额博先生一边扒开针叶细密的雪松，侦探一样上上下下搜寻着，一边探讨着这桩奇特的案件。
“会不会宾馆的服务生捡拾了去？”我推测道。
“不可能，服务生捡一只袜子做什么？”额博先生摇头道。
“那么是风偷走了它吧？”我继续推理。
“也不会，今天风力很小，风带不走它，而且我特意晾晒在背风的枝干上。”额博先生为风辩解说。
我打开手机的手电筒，光线陡然增亮，这微弱的光亮，让我们心中的希望也加大了一分。我们将搜寻的目标，从雪松扩大到十几米外的草地上。露水打湿了我的鞋子，一丝寒意侵入袜子，刺透肌肤，让我忍不住打了一个寒战。我看了一眼额博先生赤裸的脚踝，知道此刻他寻找的不只是一只袜子，而是能包裹整个乌拉盖草原的暖。就在昨天，秋雨绵延了一天，铅灰色的乌云堆满了天空，太阳仿佛从人间消失，打草的牧民看着散落天边的草捆，心里有些惆怅。
额博老先生明年就要七十岁了，此刻，挂在六十岁末梢摇摇欲坠的他，让我很想走遍乌拉盖草原，找一间尚未熄灭灯盏的小小的店铺，为他买一双温暖的袜子。尽管，做了一辈子摄影师的他，至今还背负着二十斤重的摄影器材，单枪匹马，所向披靡地驰骋在内蒙古大地上，沉迷于瞬息万变的自然之美。两年未曾相见，他依然声如洪钟，走路大步流星。荒野征战的摄影生涯，为他的生命注入了凶猛野性的力量，仿佛他生来就是一匹不会被人类驯服的野马，或者在丛林中出没的猛虎。
所以我不必问额博先生，为什么只带了一双袜子。他对冗余的物质需求不屑一顾。上次相见时的迷彩服和马丁靴，还执着地穿在他的身上。就连遮阳帽，也还是过去洗得发白的那一顶。硕大的背包里，倒是添了一架新的航拍机，这还是因为，上次那架不幸坠落在无人的山谷。
“要不，等明天早晨我们再来看看？说不定风把玩了一夜，又把袜子给您吹回来了呢。”我安慰他说。
“哈哈，算啦算啦，走，我们散步去！”额博先生豪迈地一挥手道。
乌拉盖小镇上空无一人。风沿着开阔的大道，畅通无阻地往返了无数次，却连一辆车也没有遇到。终于，风觉得有些寂寞，在月光下放慢了脚步，贴着收割过后略显荒凉的大地，缓缓向前。抬头，见夜空中洒满了星星，一颗一颗，犹如璀璨的珠宝。我们所居住的地球，也是宇宙中一颗明亮的星星，我和额博先生此刻正在星星上散步。想到这一点，我便觉得古老的月光中弥漫了哀愁。
“我的老朋友们陆续离开了我，变成了天上的星星，看，头顶上最亮的那颗，就是其中一个爱吃喝玩乐糟蹋自己的老家伙；为了替老朋友们多看一眼大漠风光，多拍一些草原风情，我戒了烟酒，每天饭后出门散步，还时刻带着速效救心丸。”额博先生幽默说道。
又过了一些年，高架桥拔地而起，将两边的商铺截然分开。巨蟒般盘旋而上的高架桥，在半空中轰隆作响，将道路变得局促而又繁忙。走在西侧商铺的台阶上，听着车马尖锐喧嚣的声响，我时常觉得落寞，于是一转身，拐进静谧的落凤街。这条街道何时老去的，我不知道。也或许，它像额博先生，从我认识他的那天起，就已经衰老，我永远不能逆流而上，与年轻时的他相遇。
额博先生就住在落凤街某座陈旧的居民楼里，以简朴的一日三餐，走过了七十年风风雨雨。想到这一点，我便觉得安心，仿佛对面空空荡荡的椅子上，额博先生早已在那里坐了许多个时辰，我只需吃下一碗热气腾腾的羊肉面，便可以转身离去。
对于我必将拜访的热烈承诺，和额博先生曾经盛情的邀请，我们谁也没有提及。仿佛上次挥手告别，不过数日，我们便在乌拉盖草原上重逢，而此刻悬挂在上空的月亮，也还是过去在乌兰浩特曾经看过的那一轮。
“或许，那只丢失的袜子，也属于被您散尽的财富之一吧。”我宽慰他说。
他仰天大笑，将路边草丛里一滴沉睡的露珠倏然惊落。
早饭后，我和额博先生走到楼下小花园里，继续寻找那只丢失的袜子。
额博先生裸露的脚踝，在秋风里泛着青白的光，一条紫色的静脉血管，化作沉郁的河流蜿蜒而上，承载了他一生爱恨、奔腾不息的血液，此时缓慢下来，仿佛要将生命最后的时光，更深沉地度过。
在将小花园地毯式搜寻一番后，额博先生直起腰身，以百分百把握的语气判断道：“不用找了，肯定是鸟雀给叼走了。”
“鸟雀叼走你的袜子做什么？”我惊讶问他。
“秋天来了，鸟雀需要用它搭建巢穴，让它们的家园变得更温暖一些。”
额博先生不容置疑的语气，让我相信，常年千里走单骑，与飞禽走兽相伴，为拍摄月夜下的蒙古马差点葬身狼群的他，对于自然万物的理解，远远超过书房里的博物学家。
“能借你的一只袜子抵御整个寒冬，这真是一只幸福的鸟雀。”我真诚地赞叹道。
“嗯，那就把我的另外一只袜子，也留在这里，让那只鸟雀的温暖和幸福，再多一度吧。”额博先生将剩下的那只袜子，郑重地悬挂在雪松向阳的枝干上，自言自语地说道。
残酷的岁月击倒了母亲，夺走了父亲，却让额博先生内心的善良，依然光芒闪烁，这汩汩流淌的炽热的生命，让我忽生敬意。
但秋天的风，并不体恤额博先生对鸟雀的热爱，照例无情地一次次掀起他的裤脚，似乎要将乌拉盖草原上所有的寒冷，都灌入他的身体。
“您冷不冷？”我一路担着心，几次问额博先生。
“想到我的袜子能给鸟雀一个冬天的暖，我心里正轰隆隆燃烧着一个小火炉呢。”额博先生哈哈大笑道。
厚厚的云层紧贴着大地，似乎要坠落下来。阴天总是让人心情黯淡，尽管对于摄影师额博先生，阴天的色彩层次更为分明，但我依然希望在我们抵达目的地之前，太阳能够刺破云层，照耀大地。哪怕只有一缕光线，也能给予秋天奔波的飞鸟与昆虫，一丝动人的暖。
于是我问学识渊博的额博先生：“您根据云层预测一下，我们今天能不能看到太阳？”
额博先生凝神看了一会天空，厚厚的乌云后面仿佛有一束光，就在云层的边缘，细小微弱的光线照亮了灰白的天空，仿佛一双巨大的手掌，正奋力推开气势恢弘的天地之门。
“正午十二点，太阳将穿破云层东边的罅隙，洒落大地。”额博先生非常肯定地说。
注视着辽阔的天边，我的心里溢出一股暖流，仿佛冷风侵袭带来的冬天的暗示，并不让人悲愁。而在正午十二点抵达之前，我只需耐心地等待。就像一只为迎接风雪筑巢的鸟雀，耐心等待额博先生送来的袜子。
新大众文艺的宁夏“典型样本”及其启示--理论评论--中国作家网
当围绕“新大众文艺”展开的讨论不断丰富、壮大之时，我们需要思考的是：新大众文艺的真正主体是谁？新大众创作了哪些新作品？我们必须把目光拉回到那些真实的、无名的普通人，追问他们为何拿起笔，以及究竟写下什么这一根本性的问题。
正是在这一背景下，宁夏西海固文学，显示出了它的样本意义。从20世纪80年代到新时代的今天，它几十年如一日，始终深入现实，理解现实，表达现实。这种以“自我为素材”的集体性讲述，也就具备了典型性，尤其在观察中国式现代化进程中底层人的精神诉求与观念嬗变上，堪称真正来自基层的鲜活标本。
素人文本里的隐性诉求：被遮蔽的精神现代化
研究西海固的大众文艺，不能停留在“农民也能写作”的表层励志叙事，真正的价值藏在文本的缝隙里，藏在作者未曾直接说出的诉求之中。这些写在作业本背面、记账单夹缝、小卖部柜台上的文字，每一行都连着具体的生存处境，每一行也都指向超越生存的精神渴望。
阅读体味这些喷涌自底层社会的文字，其原生态质感总是率先浸入心灵，牵引读者于共情中不得不思考同一个问题，即在满足乃至改善物质条件的同时，究竟该怎样实现人的精神世界的成长。普通人对表达权的渴求、对精神边界的突破、对自我价值的确认，才推动了新大众文艺思潮的萌发。西海固文学对人的现代化的集体诉求，正是西海固样本真正的典型性所在。
可复制的生态逻辑：不是“赋能”而是“托底”
个别农民作者的出现，可以归于个人禀赋与偶然；但上千人的创作队伍延续几十年，背后必然有一套贴合基层规律的支撑机制。西海固的经验没有什么高深的创新，其核心价值在于既不缺位也不越位、不拔苗助长也不放任自流的分寸感。
西海固的文学实践，在机制层面，走的是低处起步、细处用力的路子。
西海固文学的启示性，是真正深入文本和现场中
西海固文学实践有三点启示。第一，不忙着替大众“代言”，先沉下来听大众怎么说。西海固的实践深刻诠释了新大众文艺是“大众写”这一本质，让普通人从“被写、被解释、被引导”的客体，变为自己提起笔来的主体。扶持、搭台、评价的眼光，都应沉到底层去，主动在劳动者当中发现那些正在写的民间创作者，给他们搭起展示的台子，也给他们铺就生长的路。
第二，研究要从概念的空转里拔出来，把脚踩进文本和现场的泥土里。现在有些新大众文艺研究，其实是旧话题换新外衣的重复产出，缺乏本真的田野观察和耐心的文本细读。西海固的文学能活下来，在于其实践初心以及终极目标，向来是“被看见”“被认可”。所以，研究不能宅在书斋里凭空推演，得到田边、车间、出租屋里去，直面杂乱的、野生的民间文艺生态。只有泡在现场里，结论才硬气，创作也才有扎实根基。
第三，批评的姿态得变，从俯下身评判，变成蹲下来互养。一个健康的大众文学生态，创作和批评需要互惠。西海固的经验告诉我们，比标准更要紧的，是批评的姿态。把架子放下来，用创作者听得进、用得上的话语，帮他们从自发的、本能的记录，一点点走向有方向、有追求的自觉书写。打通学院研究和民间创作之间的高墙，让批评的活水流到底层。这不是批评的降格，是批评对自身危机的拯救。这种两头相互滋养的生态，才是新大众文艺持续壮大的长久之道。
西海固文学的样本意义，在于它提供了一条进入普通民众精神世界的认识路径。它不是外部赋予的文化姿态，而是从生存中活出来的朴素主体意识。对新大众文艺而言，值得承接的正是这种传统，即从普通人郑重的生存里辨识文化主体，在广袤的土地上托住一个时代的根底。
（作者系宁夏社会科学院研究员）
夜读｜桂花何时飘香_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
和现在的学生说起二三十年前的故事，真让人感到羞赧。一方面，它暴露了我的年龄，让我忍不住提醒自己不要“老登说教”；另一方面，我更加喟叹，有些感悟，确实是从岁月沉淀里回味出来的。
那是我中学时代一次普通的期中考试，60人的班级里前十名都是姑娘，没有一个男生。如果没有记错，我是男生中考得最好的那一个。班主任有些恨铁不成钢地批评，“你们男生能不能有些出息？”倘若不拿男生“开窍晚”或更加粗心大意当挡箭牌，班主任的激将法对我立即起效了——当天我便干了件“惊世骇俗”的事情。
那时候我是班委之一，宣传委员，简单说就是负责画黑板报的。放学后我把教室后面的黑板报擦了，出了一期新内容。翌日清晨，班主任和同学们踏进教室，看见了崭新的黑板报——没有任何绘画插图，只有夸张的标题“男生的宣言”，和一篇长篇大论。是的，我自作主张地代表全班男生宣言了。其实我哪能代表别人，不过是心高气傲，要跟自己赌口气罢了——下回考试我保证打个翻身仗，一言既出，驷马难追。
班主任乐了，认为这傻小子人小志气倒不小，或者说口气倒不小，“这期黑板报你就留到学期末，看看到底有没有激励作用？”语文老师走进教室后也乐了，“这篇‘板报作文’确实激情澎湃、一气呵成，奇哉妙哉。”
如今回想，我那几位老师真不是古板之人。
班主任带完我们那届学生就退休了，后来随子女移居海外。但每次他回来和大家聚会，我都会积极响应，像是达成某种约定——老师您再看看，长大以后的我们，到底有没有变得有出息？
我挺幸运的，这样的老师在学生时代还遇见不少。
高三的时候，我的语文老师叫陈小英，是著名“人民教育家”于漪老师的弟子。她对我有些溺爱，有些“纵容”。按照当时老师的要求，每周一期的作文写在硬面抄上，题目自拟。但我和别人不太一样，有时我会拿创作的小说交差，洋洋洒洒几千字，远超800字的限制；有时则在本子上写一行：“本周无甚灵感，下周再补。”陈小英老师看完直接在上面批个“优”字。只是在课后，她偶尔也会敲打、提醒我，“你小子应试作文也得练习，千万不要荒废。”
有一次，我写了篇近万字的小说，探讨“人生和命运”。语文课上，陈小英老师让我上讲台念作品。
“真的吗？”我问。她说是的。“可这篇文章很长哦！”我怕要耽误一整节课的时间。“没关系，我知道。”陈小英老师比我还淡定。
我不晓得这样的故事还会在当下发生吗？我想表达的，不是老师可以多么“随心所欲”，而是：好老师真的是你人生中的“贵人”。他们的恢廓大度，绝对是稀缺资源。试想一下，假如班主任对我自作主张的黑板报大发雷霆，陈小英老师制止我在高考前天马行空地创作，那现在的我又会在哪里？还会对文字保持热情吗？
后来，我如愿被提前批次录取进入师范大学，毕业后到上海松江大学城的一所高校任职。慢慢地，我也深谙一个道理：人们常说“多做多错”，按规矩和常理出牌更为妥帖稳当，但那样也就容易扼杀进取与创新。我始终认为，只要我还年轻，就不怕犯错——而且你得给青年人，尤其是现在的学生们，足够多的试错机会。哪怕我知道写一篇文章可能会被毙，做某一件事吃力却不讨好，但只要我觉得它有意义、有价值，我就会坚持。
我感怀自己的人生信条来源于我的恩师们。正如他们对我的“放养”那样——我也希望能给我的学生这种“自由”，并不惧怕为此担负责任。因为无论是作为我的老师的学生，还是我的学生的老师，我都渴望成为他们回忆里那个“熠熠闪光”的存在。
前年教师节的时候，我收到一份特别的礼物：一棵桂花树。
一个毕业五年的学生，脑洞大开地给我寄来一棵一米多高的树苗。包装盒上写着“花开富桂”，小树自带一个花盆，适合直接养在办公室外的阳台上，已经开了几朵金蕊。
学生在卡片上写道：“作为老师，你已经成为影响我人生的贵人了。作为朋友，我非常感激你分享的每一个故事，那将成为我打开眼界，想要去探索这个世界的第一步！谢谢你在我身上‘浪费’的时间，我将永远感激愿意为我花时间的人！”
我们通话时，她又补充道：“教师节恰逢丹桂飘香的季节。秋天最有存在感的大概就是桂花了吧！希望你能闻到花香。祝您节日快乐，身体健康，工作顺心！”
德国哲学家雅斯贝尔斯在《什么是教育》有句话被广泛引用：“教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”余华也在谈论川端康成如何影响他写作时说道，“树木在阳光照耀下成长的时候，是以树木的方式在成长，不是以阳光的方式在成长。任何影响，只会让你变得越来越像自己，而不会像别人。”
在我的人生中，我遇到过很多好老师，他们怎样塑造成就了我，我就想把那些好品质怎样传递给我的学生，让他们在阳光照耀下，变成自己想成为的那个人。
校园里的桂花何时飘香？“一枝淡贮书窗下，人与花心各自香。”今天又是一年一度的教师节，祝我的老师们节日快乐！也感谢我的学生们，陪我度过我的第21个教师节。
【澎湃夜读欢迎读者朋友投稿。请在文末附上作者姓名、所在单位、身份证号码、电话号码以及银行账户（包括户名、账号、开户行支行名）等信息，以便发表后支付稿酬。投稿邮箱：ganqiongfang@thepaper.cn】
马上评｜女孩获救了，但“跨省抓人”不能就此翻篇_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
近日，一场跨越广东、甘肃两地的“千里营救”牵动人心。
据南方都市报报道，一名18岁女孩受家乡习俗和高额彩礼影响，在本人不知情的情况下被家人许配他人。父母收取彩礼后强行中断她的学业，即便她考上高中也被剥夺读书权利。公益组织接到求救线索后，多方核实确认情况危急，主动将女孩安置在深圳一家咖啡厅务工，让她暂时脱离原生家庭的束缚，有了安身之所。
然而，女孩父母通过当地派出所查到她在深圳的具体住址后，执意要带她返回老家成婚，专门雇佣三名人员驱车奔赴深圳，当街挟持女孩准备强行将其带回甘肃。
都什么年代了，竟然发生18岁女孩被包办婚姻、强制辍学，逃离后被父母“跨省抓人”的荒诞场景，令人难以置信。婚姻大事，必须男女双方自愿，禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为，这些在民法典、婚姻法里规定的清清楚楚。这场婚事，女孩不知情、不同意，父母单方面“许配”，本身就已违法。强制辍学和“跨省抓人”，更是错上加错，离谱至极。
倘若不是退伍老兵何师傅发现可疑情况，车队及时留存监控，深圳警方赴兰州千里解救，这名刚考上高中却被父母收下彩礼偷偷“许配”给别人的甘肃女孩，此刻恐怕已被拖回家乡，成为一场婚姻买卖里的“标的物”。女孩在兰州被安全解救，网友松了一口气。但解救只是第一步，绝不该是故事的结局。
“千里营救”的结局固然值得庆幸，但若事情到此为止，释放的信号是危险的：逼婚者被抓个正着，顶多把孩子送回来，什么代价都不用付。毫不夸张地说，倘若救下来就结案，某种程度上等于纵容下一场逼婚。
这次被解救的18岁女孩无疑是幸运的，但这份幸运不能靠巧合，不是每个被逼婚的女孩都能遇到“何师傅”，不是每次挟持都有人报警。当法律和公共力量迟迟不介入，逼婚的终点可能就是一场悲剧。
这起荒唐的包办婚姻不是“家务事”，背后可能还涉嫌违法犯罪。父母收彩礼、断学业不说，还雇人蹲守踩点、当街挟持，连夜驱车20多个小时把人控制起来，把女儿当作可以标价出售的“资产”，以彩礼为价码，违背本人意志强行安排婚姻——这已经不是“管得宽”，恐怕已涉嫌拐卖妇女罪。刑法第240条明确规定，以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女的行为都可以构成该罪；雇人“跨省抓人”，包括三名挟持者，还涉嫌触碰非法拘禁的红线。
血缘从来不是免罪牌，女孩父母是这场包办婚姻、跨省抓人的组织者和最大受益者，同样可以构成拐卖妇女罪。男方家庭是否知情参与，也要查清楚。同样值得追问的是，父母是怎么通过当地派出所拿到女孩在深圳的住址的？中间是否存在违规查询、泄露个人信息，相关部门也该有个说法。
只有让每一个环节的违法者都付出代价，才能以儆效尤。希望这场“千里营救”之后，还有一场全链条追责及时补位，让那些盘算着把子女婚姻当买卖的人打消念头，让所有还困在逼婚阴影里的女孩看见希望。
追责之外，女孩的后续命运也值得关切：学要接着上，心理要有人疏导，更要防止她再次落入被“带回”的风险。一名18岁的女孩，敢于逃离、敢于求助，已经比大多数人勇敢。女孩获救了，但这场“买卖”不能就此翻篇。让她的未来有书读、有路走，才是对这份勇敢最好的交代。
经纬度：从外滩大会，看“AI新经济”走进生活_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
金秋九月，黄浦江畔再次迎来属于金融科技的“上海时刻”。9月10日，2026Inclusion・外滩大会在上海黄浦世博园区正式开幕。本届大会以“共创AI新经济”为主题，600余位科学家、企业家、投资人齐聚。
“人工智能高地”如何迎接“AI新经济”？当AI走出实验室、走向千行百业之后，如何真正成为新的经济动能，并进入普通人的日常生活？外滩大会里，上海交出了一份答案。
机器狗购物将成现实。上观新闻图
看现场：AI赛道转移到城市真实的产业与生活场景
漫步1.5万平方米科技展区，300余家参展企业同台亮相，AI渗透进观展核验、产业演示、民生体验各个环节。在这里，AI的赛场已经从实验室的榜单测评，转移到城市真实的产业与生活场景之中，变革在悄然发生。
——在产业端，40余家具身智能厂商集中亮相，机器人不仅能演示，还能“靠谱干活”。各类机器设备不是仅供观赏的舞台表演道具，而是面向真实业务上岗作业，成为产业场景里的新劳动力。
蚂蚁灵波通用机器人大脑现场复刻上海国大药房的真实作业环境，80厘米的狭窄通道、外观近似的药盒、包装反光等现实干扰全部还原，机器人承担夜间拣药分拣工作，解放药剂师人力。这套“一脑多机”技术可以复用在药房、物流分拣、工业上下料多个场景，无需针对不同硬件重复开发算法，切实降低实体企业部署机器人的成本，实现不改造门店即可人机共存运行。
如何批量用好AI、破解企业数字化转型难题？参观者可以现场体验“当厂长”，通过采集业务数据训练机器员工，直观感受中小企业规模化应用AI所面临的现实痛点。金融行业也有真实转型样本：借助Agentar知识工程平台，银行打通内部分散的知识孤岛，大幅提升复杂业务问答准确率。
——从研发端看，复旦带来马良大模型、中医问诊机器人，上交大展出脑回智能体，可通过语音细微变化筛查阿尔茨海默病早期认知风险；MOF材料空气取水技术，则探索干旱地区水资源获取的新路径，把论文变成医疗、生态领域可落地的解决方案。OceanBaseAI数据平台，则为各类AI智能体筑牢多模态的数据底座，破解大模型“有想法，缺数据土壤”的现实难题。
——在民生板块，大会专门打造“未来家庭”“未来医院”“未来乡村诊所”三大沉浸式健康样板间，把AI的“8小时外生活圈”完整搬到展区。
在“未来家庭”，参观者可以现场体验AI健康管家拍摄餐食照片，系统自动解析营养配比，结合个人身体数据输出个性化饮食方案；面向老年群体，系统还支持上海话等方言交互，降低数字设备的使用门槛。“未来医院”里AI贯穿就医全流程，从智能导诊、预问诊、报告单通俗化解读，再到云陪诊服务一一得到演示。
整套生活智能体能力还打通手机、车机、AI眼镜多类终端，一句话就能完成定点下单咖啡、检索本地兼职、查询民生补贴等事务，打破不同App之间的壁垒。AI不再只是一问一答，而是可以长期代劳，承接点咖啡、找家政、宠物就医等细碎生活事务。全球首发机器狗“途途”展台前排起长队，观众争相体验语音指令跑腿、完成支付，把智能能力从屏幕延伸进物理现实世界。
​本届大会以“共创AI新经济”为主题。
谋未来：上海着力打通成果落地“最后一公里”
“AI新经济”的变革，实实在在走到了人们眼前。诺贝尔经济学奖得主、法国经济学家菲利普·阿吉翁在会上预言：未来十年，AI就有望使生产率增速每年额外提高0.68个百分点，AI生产率红利可能与IT革命同一量级。
作为上海三大先导产业之一，人工智能建设全球创新高地的进程，正在经历一场深刻转向：不再仅仅追逐实验室里的模型参数，而是着力打通成果落地的“最后一公里”，推动技术深度嵌入产业肌理与百姓的烟火生活。
转向背后，首先有实实在在的产业支撑。2025年，上海人工智能产业规模近6400亿元，规上企业394家，算力规模突破16万P，人才近30万；今年上半年，上海人工智能制造业产值同比增长21.8%，在三大先导产业中增速领跑。
而随着技术落地，人工智能不再只是一项孤立的前沿技术，正演变成为如同互联网、电力一般的通用能力，深度嵌入城市产业运行和百姓日常生活。大会传递出清晰的信号：“AI新经济”不局限于存量业务的降本增效，更关键在于创造增量供给、激活全新市场需求，形成变革性的力量。外滩大会上琳琅满目的展品与实践，正是这一行业转向的生动缩影，也映照出上海AI发展“重创新、更重应用”的实践逻辑。
一座城市AI发展成色，不仅要看技术指标与产业规模，更要回应技术衍生的时代命题。上海的优势，不只是拥有更多AI企业，而是拥有“把AI放进真实世界”的能力，AI最终不会只存在于模型排行榜里。它需要大量真实产业场景、足够多的用户、足够丰富的生活场景、以及能够支撑技术落地的产业生态——上海恰恰是一座拥有这些条件的城市。
外滩大会便是一份答卷、一种前瞻：从复刻的药房门店、街边小店，到可沉浸式体验的未来家庭，AI新经济正走进生活，AI正成为新质生产力的变革性驱动力，未来已来！
（“经纬度”系澎湃新闻打造的经济评论IP，用主流媒体新表达助力中国经济话语和中国经济叙事体系建设。）
马上评｜别让企业疲于为网络谣言自证清白_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
9月9日，一条据称关于宁德时代宜宾基地的视频在网上热传。网传信息声称，该基地一名班长不让普工上厕所，导致员工拉裤裆……消息一出，迅速引发舆论关注。但随后公司有关负责人回应称是恶意造谣，视频里并非宁德时代宜宾基地，公司已报警。
几乎同时，另一家企业也深陷“开局一张图”的困扰：一张标注为内部消息的截图称，“我们被学校派去云南某公司做鲜花饼，一天12个小时50块钱，我们都往鲜花饼里吐口痰”，转发帖则将涉事公司指向云南嘉华食品有限公司。随后该企业否认相关情况，当地市场监管部门也已核实情况并辟谣。
两件事非常类似，一张图、一段视频、一句耸动的转述，再踩中几个舆论的敏感点，像是“劳工权益”“廉价实习生”云云，就可以迅速吸引巨大流量，把一家企业放在网上炙烤。可以想象，这些不实信息短时间内已经给企业造成了很大困扰，尤其是对上市企业来说，很可能引发股价剧烈波动，其影响难以估量。
而企业要洗清嫌疑，走的却是一条漫长得多的路：核实、声明、报警、相关部门介入等，一套流程走下来时间并不短。这中间的时间差，就是谣言最擅长利用的窗口期，真相还在路上，标签已经先一步焊死在企业名字上了。
这些谣言，会真实地构成不必要的企业成本，企业需要为此投入大量时间和精力，进行澄清、举证、维权。而这也是企业真切感知营商环境的一种方式：营商环境不仅体现在政策、税费和办事效率上，也体现在能否免受无端造谣的侵扰。因此，不能让企业疲于自证，互联网治理更该主动发力。
必须认识到，涉企谣言不只是个别企业的倒霉事，更是应当被严肃对待的网络乱象。就在今年5月，网信部门开展了“清朗·优化营商网络环境整治恶意炒作涉企信息”专项行动，重点整治恶意炒作涉企信息、诋毁抹黑企业等问题。
说到底，让事实有更快的澄清渠道，让造谣者承担应有代价，让监督建立在事实之上，既是在保护企业正常经营，也是在维护宝贵的社会信任。别让“开局一张图”轻易击穿一家企业多年积累的声誉，还需要平台、监管部门乃至整个社会形成合力。
夜读｜我们终于活成了“旅行青蛙”_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
游戏“旅行青蛙”，停止运营了。周围已经成为“中登”的老友，看到新闻推送，第一反应都是这只“青蛙”居然活了这么久。
记忆如同青蛙，跳跃回2018年。当年，一个名为“旅行青蛙”的游戏风靡大江南北，看似简单的养成类游戏，一夜之间让很多人变成了“蛙爸”“蛙妈”，玩游戏的目的，就是等着“蛙仔”回家。彼时的玩家，主要是80后一代，不少人还未成家。“旅行青蛙”里的家，就是他们向往生活的模样。
这款游戏的玩法非常简单，青蛙的家，也可以说是玩家的家里有：庭院和屋内。青蛙在家时的画风是：吃饭、读书、削铅笔、写东西……自顾自做着自己想做的事情，完全不理养蛙人，像一个叛逆期的孩子。该说不说，家有高中生的80后们，就问你们共情不共情，当初爱得不行、那么特立独行的蛙，不正是家里叛逆的娃。
在青蛙出门之前，玩家为它收拾行装，就像父母为我们收拾书包一样；在青蛙旅行之前，努力为它购买食物、幸运物等旅行物资，就像50后父母一切为了子女的一生。
小青蛙会随时外出旅行，归期不定。屏幕这边的我们，只能时不时盯着空空的一居室，想象它在何处看美景、结交了哪些朋友。当时的80后玩家，代入的多半不是父母的记挂，而是自己彷佛正是自由自在的娃，离开家不受父母的掌控，走遍山川海湖，给爸妈寄一张明信片，就足以让父母开心得不要不要的。
岁月不居，时节如流。等到我们步入中年，回头看“旅行青蛙”，才知道我们不是探索广阔天地的蛙蛙，而是守在原地的一居室。
轮到我们做父母，这个家才是我们人生的主线任务。说走就走的旅行是没有的，甚至是干净整洁属于自己的空间也得来不易——
晚上9点半，孩子作业还没写完，厨房的碗筷还堆在水池了；第二天要穿的校服，上面还有几个油点子没搓干净，手机里又弹出一条消息，原来是老板在群里@你……日复一日的琐碎，让我们从形象上倒是日渐接近小青蛙，中年发福的肚腩，日渐稀疏的发量。
现在看，我们最需要的，不是出去旅行，因为那也需要做攻略、租车订票，在景区和万千中年人一样满头大汗地应付着青少年的不耐烦，“出来这么无聊，还不如酒店刷手机”。
代入中年青蛙的角色，我们只想要一个安静的一居室。在那里，不用当好员工、好妈妈、好女儿，给一切人提供情绪价值，可以做一只自由自在的小青蛙：一张舒服的床，一盏温暖的灯，一本喜欢的书，就这么简单。在这安静的停歇之后，明天才有勇气开启新一轮的推石头上山。
看到过有人调侃，80后可能是最后一代既要给父母当好儿女，又要给儿女当好父母的人了——“因为他们虽然活在现实主义的洪流里，但身上还存着理想主义的余温；虽然被推着奔向数字化的未来，却依旧珍惜传统生活的温度；虽然面对的是不确定的时代，但永远不会放弃承担家庭的责任。”当“旅行青蛙”不再旅行，当赛博游戏已停止运营，80后的责任仍在继续，仍将继续。
因为“一居室”里，终究有我们舍不掉的记挂。无论生活的井口有多小，我们心里依然住着一只小青蛙，身在井隅，心向星光；眼里有诗，自向远方。
马上评｜烧烤店2月内被5部门检查15次？这件事一定要查清_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
按照张先生的表述，“包括市场监管、综合执法、农业农村、自然资源、消防等五个部门，从7月初以来累计上门约15次。最夸张的一天，连续三个部门上门。”如果此言属实，这种执法频次恐怕难言正常。
去年年初，《国务院办公厅关于严格规范涉企行政检查的意见》公布，其中明确要求，合理确定行政检查方式，最大限度减少入企检查频次。具体来说，能合并实施行政检查的，不得重复检查；能联合实施行政检查的，不得多头检查；能通过书面核查、信息共享、智慧监管等方式监管的，不得入企实施现场检查。
更有意思的是，除了执法人员频频上门之外，张先生摆在烧烤园门口的西瓜摊不久前还发生了“女子开套牌车摔砸瓜”事件。此事也曾在网上引发热议，后砸瓜的张某被行政拘留。这些不同寻常的事短期内发生在张先生身上，究竟是纯属巧合，还是存在不为人知的内情？
有必要提醒的是，由于此事涉及当地多个执法部门，对此事的调查，显然需要更高层级的管理部门牵头，必要时组成联合调查组，把事情的来龙去脉理清、查实。如果真的存在“打击报复式执法”，应当追责到底。
执法生态是营商环境的重要组成部分。如果一家烧烤店因被频繁检查而关门，它的不良影响绝不仅限于一家企业。期待当地能够在查清事实的基础上，尽早拨云见日。
夜读｜一座身怀“六甲”的城市_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
自驾去南通，目的地是吕四港，一路上想看看海边风景，却被一块块路牌分散了注意力：天补，包场，骑岸，避风港路……这也是地名、路名？分明像是网络小说的章节名嘛。
一路向前，奇怪的还在后面。
车子拐进一条县道，指示牌上写着：二甲。再开一段，三甲。回来查地图，还有头甲、四甲、五甲、六甲、七甲，一直排到十甲。有的“甲”是镇，有的“甲”是村。
所以，说南通这个城市身怀“六甲”，并非标题党。准确点说，它身怀“十甲”。
南通虽然是教育之乡，但地名里的“甲”跟古代科举考试的录取等级“甲”，不是一回事，它是明清淮南盐场的一种基层编组。按当时的章程，十丁编为一甲，数甲为一总。“丁”是成年劳动力，一户可能出一丁或数丁，各地实际执行不一，有的三五个灶户凑在一起便算一甲。甲，大致相当于今天的村民小组。
南通的地名，不仅有“二甲”“三甲”，还分布着“头总”“二总”“三总”……“十四总”，主要在南通东部地区，各地有各自的排序体系，并非连续编号。
一二三四五的命名，算不算偷懒？当年，茫茫滩涂上，没有山川河流做地标，没有大姓宗族聚落，也没有讨个口彩的闲情逸致。盐民们从他乡来，一门心思就是煎盐、交税。官府编户籍、分地盘，最直接的办法就是按顺序编号。一路排下去，简单、好记、不雷同。数字就是那个时代最合理的“地名生成算法”。
我的老家东台，南通北去两百里，也是沿海城市，同属淮南盐区。不过，吾乡地名是另一种安排：头灶、二灶、三灶、四灶，一路排到十几灶。灶，给人感觉比甲和总“土”多了。但事实上，两者的诞生各有凭据。
南通的甲、总和东台的灶，都跟盐业有关，但侧重点不同。灶是盐民自己聚起来的，以灶台或姓氏命名；甲和总是官府编出来的，用数字排队。吾乡许河镇也有一个老地名：十八总，这个“总”就与南通的“总”同源同义。东台历史上归泰州盐运管辖，与南通同属一个盐业体系，后来行政区划才分属不同地市。两地都留下“总”字地名，说明当年整个淮南盐区的编组规则是统一的。
它们的关系，是一套体系里的不同层级。专家朋友介绍，从大到小是：场、总、甲、灶、丁。场是盐场，总管草荡区和行政区，甲是保甲制下的户口编组，灶是煮盐的灶台，丁是成年劳动力。
南通在江、海、河的交汇处。翻开地图就会发现，地名有一套隐秘的编码规则：沿海一线，是“甲”“总”及“灶”，盐业留下的编号；沿江一线，是“圩”“港”，围垦筑堤的印记；内河一片，又是“桥”“渡”“口”，水网交通的节点。三条线索叠在一起，保存着江海河的三套密码。
地名之外，地方话也在印证这套古老的格局。南通方言复杂到令人头疼：金沙话、通东话、启海话、如皋话……隔一条河，口音就不一样。而那些“甲”“总”最密集的区域，正好与通东话的核心分布带高度重合。通东地区部分村镇的口音，保留了若干古吴语特征，处在吴语与江淮官话的夹缝中。
到今天，有些地方口音已经变了，但“二甲”“六甲”这类地名依然留了下来，像一块块语言的化石。你去二甲问路，当地人用通东话告诉你“往东气”，这个“气”就是“去”；你去六甲问路，同样的话变成了“往东剋”。“剋”，正是几百年前江南盐民嘴里的古音。同一个字，一个用舌头前部发音，一个用舌头后部发音。
说到底，数字地名像刻在土地上的刻度尺：“灶”标记生产单元的坐标，“甲”“总”对应盐业编制的网格，“圩”“港”划定水陆交界的边界，“渡”则指示水上的交通节点。
几百年后，古制早没了，数字依然在。开车经过“六甲”路牌，不会多想，但如果停下来咂摸，脚下这条路是按编号排的，每一道编号都对应着一段真实的盐业史、水利史、移民史。这种感觉，多少有些奇妙。
即便在长三角，像南通这样成体系地保留“甲”“总”编号的地名格局，也罕见。这或许不是一件惊天动地的事，但在许多地名被改得越来越“好听”、越来越同质化的今天，这种保留了历史肌理的“懒得改”，反倒体现了另一种文化韧性。
顺带说一嘴，成语“身怀六甲”里的“甲”，本义是天干第一位。“六甲”指甲子、甲戌等六个以“甲”开头的干支组合，古人认为它们对应天干之始、生命孕育的周期。这与南通地名里盐场编组的“甲”看似来源完全不同，实则另有一番命运般的巧合。
千百年来，这片退海之地孕育的，正是这些以甲、总命名的聚落。灶火明灭是它的胎动，盐霜是岁月留在肌肤上的纹路，而那些保留下来的数字地名，便是这场孕育完成后，铭刻在大地上的亘古户籍。
马上评｜N次调解为何没能换来真正的和解_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
你有没有发现，近期一些热点事件中，“调解”二字的出现频率有点高？
7月，有女子霸占他人车位拒不挪车，多个部门前前后后做了六次调解；8月，一老人在街边店内晕倒去世，经派出所两次调解，店家一开始赔付1.9万元；近日，又有女子被指对4岁男孩“纠缠式维权”，有关部门先后组织三次调解，仍没能达成和解……
这些事情在上了网之后，人们恍然发现，事件的事实层面其实并不复杂，是非曲直也不难判断，可负责线下处理的部门，似乎就是难以果断处置。通过反复调解，花费大量人力、时间让当事人和解，为何没能换来真正的和解？
很多矛盾纠纷，明明线下可以解决、及时解决，为何非要等到网上发酵、上了热搜才能解决？这类事件，不是一起两起了，也不是最近才有。其背后的成因，值得探究。
首先应该指出，基层调解工作长期以来为化解社会矛盾，消除民间纠纷，维护社会稳定、促进和谐发展发挥了重要作用，成绩不容否定。据报道，“十四五”期间，全国人民调解组织共调解纠纷7900多万件，调解成功率95%以上。调解工作做得好，能有效发挥其社会矛盾“减压阀”的作用。
不过，也要看到，调解只是一种化解矛盾、消除纷争的非诉讼纠纷解决方式，调解也并非万能的。正如一位传播学者指出的，近期三起舆论热议的事件，“经由多次调解都没有形成清晰的是非判断，不平则鸣，最后都溢出了调解程序而走向舆论，诉诸于舆论的裁决”。
从上述案例来看，一方面反映出，个别基层部门工作人员专业知识相对匮乏，尤其是法治思维有待提升；另一方面，相关的工作机制需要进一步理顺。
有的地方简单地依据调解率、信访量、结案率等来考核基层工作，往往导致基层盲目地追求纸面政绩，以成功让当事人达成“和解”为工作目标。结果就是，“谁闹得凶”就安抚谁，“谁好说话”就劝谁让步，在很多原则问题上滑坡了。这就产生了一种错位的激励效应：对调解者来说，把双方劝和、签下协议、送走了事，远比查清事实、明断是非要省事，甚至可能更“划算”。
然而，很多事情看似当事人道歉了、赔偿了、握手言和了，却只是一时的表象。只要是非没有理清楚，存在某方不得已而妥协退让的地方，一旦缓过劲儿来，当事人就还有可能反悔，或是再把事情发到网上去理论，从而点燃舆情。“扶老人赔1.9万元”，就是典型。
此外，基层纠纷处置涉及的部门及层级较多，往往存在横向不协同、纵向权责错配等问题，以至于本该自治解决的用了强制手段，本该转司法途径（比如涉刑事犯罪）的误用了调解，存在机制功能互相抵消的情况。
但无论如何，都该跳出这种“和解至上”的工作思维，把事实、是非、法律摆在更靠前的位置。
处置公允、有理有据，就不怕“翻转”
什么是“和解至上”呢？通俗一点说，就是我们经常听到的“各退一步”“都不容易”“算了算了”……其本质不是在解决矛盾，只是暂时按下矛盾；更不是依法依规办事，而是一种“大事化小，小事化了”的处事哲学。
《人民调解法》第三条规定，人民调解委员会调解民间纠纷，应当遵循的原则包括：在当事人自愿、平等的基础上进行调解，不违背法律、法规和国家政策。《治安管理处罚法》第九条规定，调解处理治安案件，应当查明事实，并遵循合法、公正、自愿、及时的原则，注重教育和疏导，促进化解矛盾纠纷。如果调解本身没有坚持法治思维、遵循法律法规，显然就不可能真正解决问题。
真正经得起检验的调解，一定是在事实和法律基础上按责分配，而不是“按闹分配”。哪怕按责分配之后被闹到了网上，只要处置公允、有理有据，就不怕舆情“翻转”。如果当事人一方仍继续纠缠，大可让其走司法途径；而司法机关对于一些明显无理取闹的诉求，也应干脆利索地予以驳回。
可以作为参照的是，近些年，多起交警现场判定交通事故的案例引发点赞。去年9月上海一起交通事故中，一名女子骑自行车边转弯边横穿马路，与一辆慢速行驶的车辆发生碰撞，女子被判全责。其家属声称“以前驾驶员多少都要带点责任的”，被交警回怼，“人人都这样想，驾驶员还怎么开车？”再如去年8月，苏州一起交通事故中，一方当事人的一句“我听交警的”火遍网络。
这背后，一是交警职业专业化的普遍提升，对交通法律法规的掌握更加全面、精准；二是一线执法交警形成了良好的执法素养，不卑不亢、不偏不倚。这些交警对自己的专业判断足够自信，就有坚决裁判的底气，经得起后续的申诉，以及舆论的检验。
当然，如果当事人“闹”过了头，比如扰乱了公共秩序、干扰了机构部门正常工作、侵犯了另一方当事人的合法权益，对应的管理部门就应采取果断措施，该警告提醒的警告提醒，该行政处罚的行政处罚，该追究责任的也毫不含糊。否则，就会在客观上助长“纠缠式维权”的风气。
优化考核，让基层治理走出困境
一些调解之所以被质疑“和稀泥”，还有一个不易察觉的心理因素，就是担心当事人闹到网上，引发舆情。然而，很多时候恰恰是调解不到位、不公正、打摆子，引发了更大的舆情。文首列举的三起案例，无一不存在这方面的教训。
理解了“稀泥式调解”的系统性成因，破解之道其实也就清晰了。
比如，不妨从加强法治素养入手。可以针对性地开展培训，提升一线工作人员的专业素养，其中最迫切的就是转变工作思维。哪怕不懂具体的法律法规，也该坚持基本的是非情理，绝不能做传统意义上的“和事佬”。
再比如，不妨从考核指挥棒入手。一定要从单纯追求“调解率”“和解率”，转向更加关注调解质量、是非界定清晰度、矛盾后续复发率、当事人双向满意度等因素。对无原则模糊是非、引发后续舆情的过度调解，应该做负面评价；对依法明辨是非、公平公正的调解，应当给予正向激励。
当然，也要看到，就基层而言，其实也存在不同程度的“小马拉大车”的情况。不管是居委会、村委会，还是街道办、派出所，往往权能、人力有限，日常事务本就繁忙。而基层矛盾纠纷，纷繁复杂，一旦遇到“有话不好好说”的反复纠缠者，往往就可能捉襟见肘、难以招架。
也因此，上级部门要给基层调解足够的专业指导和履职保护。让负责处置的一线人员有能力查清事实、有底气坚持原则，而不是在专业不足和风险自担的双重压力下选择妥协。对依法公正调解却遭遇当事人投诉、诬告的情况，也应该旗帜鲜明地为调解者撑腰。
当“各打五十大板”不再是下意识的选择，当明辨是非、公正处理得到的是激励而不是麻烦，基层治理就能走出“原地打转，越转越晕”的困境。
马上评｜点赞“敢扶”，也要让更多人不“怕扶”_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
遇到老人摔倒，扶还是不扶？来自云南昭通22岁外卖小哥蒋明昊给出了答案：“怕被讹，但更想救人！”据新华社报道，近日，昆明街头一名白发老人不慎摔跤倒地，鼻子流血肿胀，情况紧急。路过的外卖小哥勇敢救人，将老人送往医院后才默默离开，这一幕感动了无数网友。
面对素不相识的陌生人，自己又在紧张忙碌的送单时间，这名外卖小哥没有选择视而不见、袖手旁观，而是热心上前询问、及时伸出援手，乃至果断暂停送单，妥帖地将老人送医安置好才离去。这样的年轻人，是好样的。
看到老人倒地，“扶不扶”的纠结虽然存在，但更多人选择伸出援手。在外卖小哥拍摄的视频画面中，有两处细节颇让笔者感触。
一处是，老人摔倒后，倒在人行道附近的斑马线上，周围不断有路人经过，但始终无人上前查看。蒋明昊远远发现了情况，他犹豫片刻后，还是骑车来到了老人身边。他事后接受采访时说：“其实我当时脑子第一想法是，会不会讹我，但是如果不去帮心里又难受，良心也难受，想了一下还是决定去帮一下，因为我觉得总得有人去做。”
另一处是，蒋明昊把老人送到医院后，面对医护人员的例行询问，“是他撞的你还是你自己摔的”，老人毫不犹豫地说，“没有没有，他是好心”“是我自己摔的”。很多网友看到这里感动不已。事后老奶奶及其家属的态度，让外卖小哥的善举没有被辜负，也让整个事件有了一个圆满、温馨的结局。
实际上，每次出现老人摔倒的新闻，哪怕热心助人者受到老人的善意回应，很多网友仍会表达后怕情绪，承认自己“不敢扶”。这反衬出蒋明昊们的难能可贵，也让我们深思。不是街上没好人，是好人在做好事前，脑子里也会打架、纠结——扶了被讹上怎么办？我会不会陷入无法自证清白的境地？因此，在为好人点赞的同时，普通人的顾虑也值得正视。
该怎样为做好事者兜底，让他们免于后顾之忧，在遇到求助时没有犹豫，更敢于上前？只有让每一个做好事者都得到切实保障，才能让更多人有底气做好事，才能让个体的“孤勇”变成普遍的存在，让扶危救困、见义勇为、守望相助蔚然成风。
法律是最坚实的后盾。《民法典》第一百八十四条规定，因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。这一规定的核心要义，就是不苛责善行。去年11月，《无锡市扶弱救急见义勇为专项奖励和救济办法（试行）》出台，通过奖励救济机制、经济兜底保障等手段，破除“扶不扶”“救不救”“帮不帮”抉择难题。
此次外卖小哥扶老人事件后，外卖平台第一时间为其取消因救人导致超时的订单撤销判罚，消除不良记录，并颁发荣誉证书、申请现金奖励。这些同样是免除助人者后顾之忧、弘扬平凡岗位正能量的重要力量。
“我希望看到越来越多像他这样的年轻人”，不仅是被救老人的心声，也是全社会的心愿。要让更多人“敢扶”，得靠法律、制度撑腰，彻底打消普通人做好事的心结。但更多时候，也需要“不考虑那么多”，让善意的本能帮我们作出决定。
弦音寄情传薪火——评梦野小说的诗境营造与传承书写--理论评论--中国作家网
“土人人”一说指人，它源自方言，地域色彩鲜明，产生于陕北黄土地带，特别是神木地区一带，象征着土生土长的百姓生灵。那里多风，风是乡间的神物，也是大地的信物，像个搬运工不停地奔跑，直到把村庄里的庄稼人都跑成“土人人”。然而，初次将这意趣形象生动地呈现为文学意象，应归功于神木诗人梦野，他自己便是一位出色的“土人人”作家。其中篇小说《土人人》诗意地描述了那片土地上说书人的艺术追求，又以巧妙的叙事形式向人们展示出一片独异的文化场域。
梦野将诗的灵魂注入小说，使其成为诗境小说，这属于一种创新。传统小说以叙事为主、故事为干，读者多将注意力集中在情节演进中，而《土人人》的写作更重视人的生存状态和丰富情感世界的表达，燃烧着浓烈的主观色彩，处处有诗境，这并非普通小说中纪实手法能做到的。自然，该作品依旧在讲故事，徒弟梁梁寻找师傅登登的过程贯穿全篇，成为小说主要情节。这使该作品成为讲述与抒情的结合，是对小说写作的一种有益探索。
当然，作品的文体是清晰的，只不过在清晰中混杂朦胧的修辞，产生了令人立刻意会的异趣。如作者写村委会主任说的话，“水泥般地，筑成了高墙，似乎密不透风”；写梁梁被安顿在一个光棍汉的窑里，“隔着几米夜色，和一堵半睡半醒的土墙”，都属于叫人不假思索便可以领悟、又值得细加品味的句子。梦野在艺术感觉上有着天分。
文学创作的精神性向度是可贵的。精神性特指人类在灵魂、信仰、情操和存在价值方面的主观属性，属于人类思想中最涉及原则和超脱实利价值的部分。精神性写作其实历来只为少数作家倾力从事，梦野这样的创作弥足珍视。
经纬度：以智能网联新能源汽车助力汽车强国建设_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
9月11日，工信部等九部门联合印发《智能网联新能源汽车产业发展“十五五”规划》，明确提出到2030年，我国智能网联新能源汽车全产业链优势进一步巩固，正式迈入世界汽车强国行列，国内市场新能源乘用车、商用车在各自领域新车总销量的占比分别达到70%、40%，具备自动驾驶功能的汽车实现规模应用。
智能网联新能源汽车是汽车产业转型升级的主要方向。规划要求巩固和扩大我国智能网联新能源汽车产业发展优势，为实现中国式现代化、全面建成社会主义现代化强国提供有力支撑。
将2030年设定为建成世界汽车强国的决胜期，是基于产业演进规律与国家战略目标的科学研判。在经历了数十年的追赶与探索后，中国汽车工业终于站在了重塑全球汽车版图的新起点上。
新能源已成为我国汽车市场主导力量
2025年，我国汽车产销量分别为3453.1万辆和3440万辆，同比分别增长10.4%和9.4%，产销量再创历史新高，连续17年稳居全球第一。其中，新动能加快释放，新能源汽车产销量超1600万辆，其中国内新车销量占比超50%，成为我国汽车市场主导力量。在对外贸易方面，呈现出较强韧性，汽车出口超700万辆，出口规模再上新台阶。
2030年恰逢“十五五”规划提出的基本实现新型工业化的冲刺节点，也是实现碳达峰承诺的重要期限。汽车产业作为国民经济的支柱产业与新质生产力的典型代表，理应承担起制造强国、交通强国以及能源革命的多重使命。
提出2030年迈入世界汽车强国行列这一目标，可以倒逼整个产业在五年内，加快推进核心技术的全面自主可控与产业链供应链的安全稳固。唯有如此，才能在全球汽车工业百年未有的大变局中，牢牢掌握发展的主动权。
根据规划，我国建设新型汽车强国，建立在智能化、绿色化与融合化三大基石之上，汽车产业将从单一的交通工具制造，向“车路云一体化”融合枢纽的跨越。关键技术的自主可控成为最硬核的指标，需要在能源动力、智能底盘、智能网联、车用操作系统与工业软件、汽车芯片及关键基础材料等核心领域实现底层技术的突破，构筑起产业安全的护城河。
汽车强国的衡量标准，已经延伸至全价值链的现代化。人工智能大模型在整车能量管理、多模态交互等方面的深度赋能，以及“车路云一体化”系统带来的全域协同感知，都是重中之重。规划不仅要求培育出若干家全球销量前十的整车企业与全球百强零部件企业，更强调通过跨界融合构建协同共生的产业大生态。
示范区的小马智行亦庄运营中心内，工作人员在检查一台
测试车辆内的传感器设备。新华社资料图
汽车强国时间表也是产业升级路线图
随着汽车产业在2030年前实现碳达峰，将会带动全供应链绿色低碳转型，把汽车强国建设目标和国家双碳战略深度绑定，形成覆盖生产、使用、回收全生命周期的绿色发展逻辑。
规划提出，到2030年国内市场新能源乘用车在新车总销量的占比将达到70%，其意义不止于汽车产业转型升级本身，还将成为拉动宏观经济与重塑国际竞争格局的关键支点。
在国内大循环层面，新能源汽车产业具有极长的产业链与极高的关联度。它的数智化转型与绿色低碳发展，能够有效带动上游关键基础材料、高端装备制造，以及下游后市场服务、金融保险等全产业链的升级，为构建新发展格局提供强劲动能。通过深化汽车流通消费改革、破除地方保护与市场分割，有助于加快建设全国统一大市场，释放巨大的内需潜力。
在国际大循环层面，这一举措标志着中国汽车出海战略的全面升级。从单纯的产品出口，转向技术、标准、品牌与生态的协同出海。深度参与全球汽车标准法规的协同制定，提升国际标准话语权，这意味着中国正在从全球汽车规则的被动接受者，转变为新赛道规则的引领者与共建者，为其他制造业领域提供可复制的升级样本。
汽车强国建设的时间表，实则是一份产业转型升级的路线图，考验的是技术攻坚的定力、市场培育的耐心、产业协同的效率。而随着我国跻身世界汽车强国，由科技硬实力支撑的创新软实力输出，将为中国经济的高质量发展与高水平对外开放注入源源不断的动力。
“大传统”视野与当代中国“文学复兴”--理论评论--中国作家网
大传统；新时代；文学复兴；主体性；创造性
一“传统”的焦虑与“大传统”视野
其一，西方化色彩过于浓郁，未能呈现出中国特色的独立文学思想和创作。
新文学的历史已超过百年，人们都非常期待它能媲美于悠久而辉煌的中国传统文学，在思想高度和艺术创新上卓然于世界文学格局中，从而实现中国文学的伟大复兴，再现历史辉煌。这一愿望的实现需要深度地关联和借重传统。所以，从深远的“大传统”视野出发来讨论当前的新文学发展，以及促进中国文学的复兴，具有非常重要的意义和迫切的必要性。
二“大传统”与新时代“文学复兴”之可能性
然而，21世纪的今天，深化新文学与“大传统”的关系并倡导新文学的复兴，已经有了与此前大不相同的多重背景。
最后，从国家政策到社会文化界的倡导，以及中华文化日益增长的世界影响力，都具有积极的推动作用。任何时代的文化潮流，国家层面的倡导都是非常重要的。正如习近平总书记所指出的：“无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的。”由此将坚定文化自信提升到战略高度：中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件，没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。
三如何在“大传统”视野下实现文学复兴？
其一是主体性原则。文学复兴的最重要标志是有明确的自我主体和独立个性，所以，需要坚持和完善民族传统的主体性特征，在对民族传统整体性认识的基础上，建立起文学内在的、核心的和基础的个性特征。这需要建立起对传统的高度自信。中华文化具有深刻的独特性，其哲学思想和审美精神都是人类文明的优秀成果。如果能够赋予这些精神以现代转换，特别是把握其深邃的精神本质，将是人类面对未来时极富启迪性的重要文化资源，也可给人类审美文化贡献深度和个性。
借取传统、复兴文学需要诸多非常具体细致的工作，笔者以为有三方面可能是其中最主要、也最迫切的。
第二是在融汇传统和现代的基础上，创造出真正具有创新性的优秀文学作品，形成自己的独立品格和个性。世界文学由不同的优秀的民族文学所构成，优秀的民族文学应该以深刻又与众不同的思想和艺术特征卓立于世界文学舞台。所以，中国文学复兴迫切需要创作出具有真正中国文化内涵和审美特征的文学作品，对世界和人类命运发出我们的独立思考才能赢得世界的尊重，重获中国传统文学曾经拥有的灿烂和辉煌。这可以从两个方面展开。
（作者单位：暨南大学中文系。原载《当代文坛》2026年第4期。注释从略，详见纸刊）
动态--网络文学--中国作家网
9月11日，第37届银河奖颁奖典礼在四川自贡举行。
网络文学·青春榜之南京师范大学推文丨轻语江湖《1984：从破产川菜馆开始》
《1984：从破产川菜馆开始》
《1984：从破产川菜馆开始》是一部充满烟火气的年代美食文，以重生经营菜馆的设定，勾勒出八十年代平凡又鲜活的生活画卷。
近日，由中国作协网络文学中心指导，云南省作家协会、云南省文艺评论家协会、中共昭通市委宣传部、昭通市文学艺术界联合会联合主办的“乌蒙新翰时代新声”网络文学破局发展系列活动在云南昭通市召开。
9月4日，由广东作协主办的“网络文学与中华文明叙事”主题交流在广州举办。
网络文学·青春榜之南京师范大学推文丨一米花《大莲花浴》
《大莲花浴》以凝练而深刻的叙事，借莲花这一象征洁净与禅意的意象，一步步铺展对人性、欲望与宿命的深刻叩问。
“金海螺”网络文学创作扶持计划入选及提名作品公示­
“金海螺”网络文学创作扶持计划由中国作家协会网络文学中心等组织机构主办，该计划坚持以人民为中心的创作导向，围绕五大主题进行选题申报。
网络文学·青春榜之南开大学推文｜三弦《天之下》
《天之下》构建了一个独特的“大江湖时代”，九大门派取代朝廷共治天下，江湖规矩即为律法。
鲁迅精神如何在网络文学里生长
鲁迅的文学精神和新时代的网络文学有什么关系？8月26日，“鲁迅文学精神与网络文学的百年对话”研讨活动在上海市作家协会举办。
网络文学·青春榜之南开大学推文丨我会修空调《怪谈游戏设计师》
《怪谈游戏设计师》是悬疑灵异类网络小说的代表作家“我会修空调”的第四本小说，延续了其一贯的写作风格与水准，恐怖氛围十分浓郁。
网络文学·青春榜之南开大学推文丨喵拳警告《从聊斋开始做狐仙》
《从聊斋开始做狐仙》以古典聊斋志怪为底蕴，进行独特的仙侠叙事。
8月26日下午，作为2026中国文学盛典·鲁迅文学周的系列活动之一，鲁迅文学精神与网络文学的百年对话研讨活动在上海举行。
“金海螺”网络文学创作扶持计划入选及提名作品名单公示
由中国作家协会网络文学中心、中共福建省委宣传部、福建省文学艺术界联合会、海峡出版发行集团主办，小说选刊杂志社、福建省作家协会、海峡文艺出版社承办的“金海螺”网络文学创作扶持计划评审会于近日举行。
小说《奔腾》在兰州书展讲述陇原人间冷暖
8月21日，2026兰州书展文学分享现场书香萦绕、氛围热烈。
晋江文学城二十三周年庆典暨第六届作者大会在杭州举行
2026年8月22日，晋江文学城二十三周年庆典暨第六届作者大会在杭州举办。
网络文学·青春榜之南开大学推文｜退戈《异常测定》
《异常测定》以近未来科幻为背景，构建了一场关于记忆、身份与伦理的悬疑迷局。
“网络文学的多元叙事与价值表达”作品研讨会在河北举办
8月18日，“网络文学的多元叙事与价值表达——远瞳、知白、纳兰若夕作品研讨活动”在石家庄举行，中国作协网络文学中心主任何弘，河北省作协党组书记、副主席王振儒，花山文艺出版社总编辑李彬出席，河北省作协党组成员、副主席刘宝书主持。
网络文学的多元叙事与价值表达
8月18日，“网络文学的多元叙事与价值表达——远瞳、知白、纳兰若夕作品研讨活动”在石家庄举行。
IP改编微短剧《相亲对象是迟来的心动》播出
8月13日，由网易羚羊出品，乐敦（杭州）文化传媒有限公司和广西南宁晓叶文化传媒有限公司联合摄制，黄云云、李卓扬主演的微短剧《相亲对象是迟来的心动》于红果平台上线播出。
第三届中国网络文学品牌榜网络投票正式开启
第三届中国网络文学品牌榜网络投票正式开启。
夜读｜给我透明袋子装卫生巾_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
参加行业培训，一个00后姑娘和我被分配在一组。一两天过去，我们熟悉起来，成为固定搭子，在饭后相约散步，很快就把周边几条路都走遍了。有天晚上，她说：“姐姐，我们往东边这条路走吧，我看到那里有一家超市。”
夜晚的海滨小城，空气里到处都是玉簪花盛开的香味。有一些看起来是阖家出游的，男女老少好几个人，一起簇拥着一架婴儿车，珍而重之，慢慢推过来，小女孩的声音就响起来，然后安静下来，他们已经走远了。时不时有些喘着气的跑步者从身边掠过，非常有节奏的有力的踏步声，好像一串鼓点，咚咚咚。绿化带上头的路灯寥寥，月光的照明恰好只能勾勒迎面走来的路人的轮廓，却看不清五官。仿佛时间也在这美丽朦胧的夜晚慢了下来。
姑娘和我说：“我生理期到了，我要买卫生巾。”
走出超市，我们沿着海边长长的坡道走回住处。随着爬坡的动作，装着卫生巾的透明塑料袋轻轻敲击在她的大腿上。她走在我前头，回头对我说：“姐姐，我是特意嘱咐店家的，我在大学的时候就这样，买卫生巾不是需要遮掩的事，对吧？”我说嗯。
那一刹那，许多属于我少年时代的记忆涌上来。
“弄脏了”“身上来麻烦事了”……我记得在外婆家，阿姨们互相提醒着对方时，那委婉压低的声音。被提醒的人，弹跳着起身，回头去查看沾染了经血的座垫或者椅面，满脸尴尬，羞愧到好像犯了错。
在隐私和羞耻之间，那一条线应该划在哪里呢？
“快点，藏好，喏，后排男同学！”中学时代，女老师经过我们这排学生时，半蹲下来迅速整理了一下我同桌的裤袋。裤袋里放着一片卫生巾，因为坐下时幅度太大，卫生巾的一半从裤袋冒了出来。不用多说什么，老师提醒时含蓄不说破的姿势，带着善意的嗔怪，都已经在潜移默化中被我们吸收了。
在场的男人呢，立刻转头，看见也要当作没有看见，听见也要当作没有听见。在我第一次和男生约会的时候——在遥远的上个世纪末，那个男生问我：“那个来的时候，你们能去庙里吗？”“为什么不能？！”“不洁吧。”“这都算不洁的话，人怎么繁衍？你都读到大学了，应该有生理知识。”“可是我看到会觉得不舒服。”我至今记得，他是一脸真诚地说出了他的感受。
毕竟，有什么好说的呢。我们女生私下里，也管月经叫“那个”。那个来了，那个走了，那个怎么来了，那个怎么还不来。大姨妈。老朋友。总之如同伏地魔一样，它是不可被直呼其名的事物，需要许多许多代指。
但也像打败伏地魔一样，在坦率说出它的时候，一切回到常识。
海浪拍打沙滩，后浪永恒迭代着前浪。我们沿着海岸线走回住处。那只透明的塑料袋在月光下微微鼓胀着。我的心被触动着。我想，隐藏起自己的感受，是我们这一代女性从小学会的自保之道。而这种主动收敛，等于默许他人的排序。我想，换做是我，我一定会接过店家的黑色塑料袋，并默许这是一种善意和贴心。
而拆除这种共谋，其实只需要不再参与。
这个更年轻的女孩，站在那里，像一棵新生的玉簪一样，她在这个夜晚朗声说——
“您给我用那个透明塑料袋就好！”
各地文讯--新闻--中国作家网
9月12日，吉林省文学艺术界联合会第十次代表大会、吉林省作家协会第十次代表大会在长春开幕。
今年是中国工农红军长征胜利90周年、中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立95周年。
11日上午，2026年书香天津·读书月示范活动暨第六届百花文艺周在天津启幕。
9月7日，由凤凰出版传媒集团、中国现代文学馆主办，译林出版社承办的“从《璩家花园》到《一叶知百年》《岭南十三讲》——叶兆言创作研讨会”在京举行。
生平认识的作家索南才让，是我认识的第三个索南才让。
日前，中国作家协会、中国残疾人联合会联合印发《关于进一步支持残疾人文学创作的指导意见》（以下简称《意见》）。
9月7日下午，“从《璩家花园》到《岭南十三讲》《一叶知百年》——叶兆言创作研讨会”在中国现代文学馆举行。
冒效鲁（1909—1988），诗人、翻译家，江苏如皋人，明末清初“四公子”之一冒辟疆的后人。
西部公共图书馆2026年学术研讨会9日在新疆哈密市举办。
第三届“青鸟”作家导演起飞计划启动征集
2026第三届“青鸟”作家导演起飞计划日前正式面向全国启动征集，再次向写故事的人发出“好故事，拍出来”的邀请。
海外作家相聚上海，“这是一座礼遇文学的城市！”
“我依然对这座城市充满新鲜感。
胡安焉：不觉得写作比送快递更了不起
胡安焉在四川省图书馆。
“我把这本书看作我这一辈子的交代，其余的计划都是顺带的了。
为新时代文学构筑更加宽阔稳固的理论河床
在日前举行的第二届习近平文化思想国际学术研讨会上，新华社国家高端智库发布《新大众文艺的繁荣发展与世界影响》智库报告。
马上评｜千里送娃上名校？AI谣言一再磨蚀社会信任_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
近日，江苏常州一博主在社交平台发布“千里送娃上名校”的视频，引发网友近万点赞。视频中，一辆车牌号为“苏DWE985”的面包车行驶在高速公路上，车身红纸上写着“四千里陪闺女，哈工大启新程，请让我先走，谢谢”。
然而，据媒体报道，常州警方表示，常州机动车登记系统中并无“苏DWE985”号牌的备案信息。警方表示，机动车号牌是法定身份凭证，网友P图篡改号牌在网络传播，容易误导公众，也存在被效仿的风险，情节严重的还将承担相应法律责任。
原来如此。车牌“985”、画面中的AI生成痕迹，早就暗示了并非真实事件。说白了，这就是一起AI造谣事件。更离谱的是，该博主还批量炮制了多个同类视频，什么“送俩闺女上学，一个北大，一个清华”，清一色是虚构剧情。
这样的视频，乍一看容易让人感动，可用AI把本不存在的信息包装成“暖心新闻”，让网友真诚的祝福变成流量燃料，不仅愚弄人，也会磨蚀社会信任，性质恶劣。
这当然是因为有博主恶意追逐流量、借此收割网友关注，但如今伪造信息、编造谣言的技术门槛不断走低、成本大幅下降，同样令人担忧。
拿此事来说，造谣者只需输入相关指令，就能借助AI生成虚假车牌，再拼接在真实车辆上。这种“七分真三分假”，比完全造假更具迷惑性。若非有网友“较真”，发现了博主拼接素材前后不一致的破绽，很难被识破。
事实上，根据我国治安管理处罚法规定，编造谣言在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，还可能构成刑法中的编造、故意传播虚假信息罪，受到刑事处罚。
今年4月，湖南省首例AI造谣涉刑案件宣判。犯罪嫌疑人阳某为吸粉引流，使用AI剪辑软件制作发布了“化工厂重大事故”“持刀抢劫珠宝店”等恶性虚假视频，引发网民恐慌。其后，阳某因犯寻衅滋事罪被法院依法判处有期徒刑六个月。
人工智能的勃兴，应该成为生产生活的得力助手，而非被不法之徒利用来造假博流量。治理AI造谣，不能只靠事后追惩，更要靠事前防范、事中拦截、事后追责的全链条发力。
监管部门应当把治理关口前移，从被动应对转向主动出击，针对AI造谣手段迭代快、隐蔽性强的特点，及时更新监管技术手段，让监管跑在谣言前面。执法部门则要打通协作壁垒，建立跨区域、跨平台的联动机制，对AI造谣背后的黑灰产业链实施全链条打击，让违法者付出肉痛的代价。
平台作为信息分发的第一道闸口，更要守土有责。一方面，严格落实《人工智能生成合成内容标识办法》等要求，对未规范标注的AI生成内容进行补标或纠正，让“AI出品”一目了然；另一方面，对社会热点和敏感议题加大审核监测力度，一旦发现AI谣言，立即限流、下架，并对造谣传谣账号依规禁言、封号，切断其流量变现的路径。
作为普通人，也要提高媒介素养，先核对，再共情，不要一味“感动”，更不要无脑转发。要知道，AI谣言可能毁掉的不仅仅是一条暖心视频，更是信任这个社会的宝贵资源。
马上评｜1公里内近20家，黑加油点不能总靠媒体曝光_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
安徽淮南曹庵镇206国道旁，1公里道路两侧，扎堆近20家打着“新能源加注站”“车用燃料加注”旗号的黑加油点。而其不合格的油品，部分来自山东东营市垦利区泽宇化工有限公司、河南范县远东程益科技有限公司。9月8日晚，《焦点访谈》曝光此事后，涉事的安徽淮南、山东东营市垦利区、河南范县连夜成立联合调查组，赶赴现场核查、封存油品、责令停产。
这种“连夜核查”的反应速度值得肯定。毕竟，安全问题重于泰山。黑加油点不仅严重扰乱市场秩序，而且潜藏多重安全风险，容易引发安全生产事故，严重威胁公共安全。不夸张地说，它们就是当地居民身边一个个不定时的炸药包。以最快速度、最大力度清除这些隐患，是当务之急。
再就是“打过了却打不死”的问题。曹庵镇党委书记桑华伟接受采访时坦言，当地从去年开始就在打击这些伪新能源加注站，但“效果不佳”。非法调和油生产企业的销售经理更是直言：“查到最多挨两句训，罚点钱。”违法成本如此之低，查处后没有跟进复查、彻底解决，问题就注定难以断根。缺乏刚性约束和长效追踪机制，第二道防线就此崩塌。
此外，还有“想打却不好打”的问题。桑华伟还提到，最初执法时“面临依据问题，到底以什么名义取缔”，而这些站点背后有法律顾问，上游厂家也在“进行指导”。直到今年国家发改委出台相关文件，明确成品油认定标准，执法才有了更明确的抓手。如果此言属实，这其实也反映出，新业态模糊了监管边界，旧的执法跟不上市场变化，一度“师出无名”，这是第三道防线的关键缺口。
公共安全的守护，不能总靠媒体曝光来灭火。针对黑加油点及其新马甲，不仅是这些被曝光的地方，其他地方也应该保持清醒认识，迅速行动起来。
各地应尽快细化配套法规和执法指引，同时建立多部门联动的信息共享与协同执法机制，以釜底抽薪之势切断其非法获利空间。在整治环节，也要大幅提升违法成本并建立“回头看”机制，让“挨两句训、罚点钱”的侥幸心理彻底破灭。
说到底，时刻绷紧安全生产这根弦，任何时候任何地方都不能松懈，功夫必须下在平时。只有让日常巡查跑在媒体曝光前面，让执法监管紧跟市场变化，从市场秩序到公共安全的底线，才能真正守得住、守得牢。
新作快读--书汇--中国作家网
澎湃漫评｜虚构百万捐款不能没有代价_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
据媒体报道，9月7日，有网友曝光，某平台万粉网红“安澜”宣传为广西灾情捐款百万，实际只捐1元。社交账号名为“秋叶白”的用户近日晒出10万捐款截图，捐款对象为“莆田市红十字基金会”，然而有网友发现，截图中的机构名称、图标及捐款数字标点均与实际情况不符，有诈捐之嫌。
PS一张十万、几十万甚至百万捐款回单，给自己打造一个爱心满满的公益达人形象，坐等流量涌入、粉丝暴涨。这种无底线蹭流量，拿自然灾害和慈善捐赠为自己“贴金”的行为，引起了公众愤怒。
在这些造假者眼里，灾情不是悲悯的对象，而是可以拿来收割关注、博取流量的素材。别人在抗洪抢险，他在修图演戏；别人在真金白银奉献爱心，他用一块钱轻松骗取海量点赞。这不只是作假，更是对救灾秩序的干扰、对公益善意的伤害。
网红不是护身符，慈善更不是可以随意捏造的数字。通过P图伪造捐款记录、虚构捐赠事迹的行为不仅违背公序良俗，还涉嫌违反相关法律法规，行为人需依法承担相应法律责任。对此，公安机关可依法对其予以处罚，平台也要及时封堵不实信息和账号，提高各类无底线蹭流量行为的违法成本。
唯有让诈捐者付出代价，才能保障公益慈善的真实性底线，守护“一方有难，八方支援”背后那份弥足珍贵的善意。（图/蒋立冬文/方圆）
《欲望设计者：狄青随笔精选集》
《夜神的礼物：“新浪潮”小说12家》
《原神之力：塑造我们思维方式的北欧神话》
《眼睛只能看到心愿意理解的事：绘本故事读写七讲》
《云冈：人和石窟的1500年》
《应物而祥：明清花鸟画的另类视野》
《一只乌鸫在歌唱：R.S.托马斯诗选》
《一路到夏天：爱与渴望之歌》
《音乐的瞬间——卜大炜音乐文集》
澎湃漫评｜新学期“吃作业”？别被猎奇食品带歪_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
新学期“吃作业”？别被猎奇食品带歪
据媒体报道，新学期开学后，一款名为“可食用课本”的网红糯米纸零食，打着“吃掉作业”的解压噱头在中小学生中流行。但该零食多为“三无”产品，普遍存在食品添加剂超标、生产工艺不达标等安全风险，容易给学生肠胃和代谢造成损伤。
食品安全无小事，何况是以正在长身体的孩子为受众的食品？虽然只是饭后课间的小零食，但食品安全底线不能有丝毫含糊，生产标准不能降低。“可食用课本”如果存在食品安全风险，就不应进入中小学生口中。
正如一些家长和教育从业者所言，除了直接的、显性的食品安全风险，将课本、作业吃掉的营销噱头，还会潜移默化地让学生对知识、读书产生错误认知，把学习理解为“该被消灭的负担”，将吃奇葩食品视作解压的方式。到最后，身体吃坏了，压力没消失，还失去了对学习的认真敬畏之心。
孩子们的好奇之心可以理解，学习压力需要纾解，但正确的办法是靠科学的作息、合理的运动，靠老师和家长的教育引导，而不是靠几毛钱一张的猎奇零食。
据了解，已有地方市场监管部门部署开学季食品安全专项检查，将“可食作业类食品”违规销售列为整治重点。这就对了，监管该出手时就要出手。线下店和网络平台都需要及时治理，该处罚处罚，该下架下架。守住舌尖上的安全，也守住对课本、知识的尊重，别被“吃掉作业”带歪。（图/蒋立冬文/阳柳）
澎湃漫评｜AI再先进，也代替不了实地调研_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
AI再先进，也代替不了实地调研
据《廉政瞭望》杂志报道，近日某县一名干部讲述了自己使用AI工具写公文材料的经历：上级领导曾让其写一个关于当地某行业的情况反映，以便制定出台相关办法。他列举了四方面的问题表现，让AI匹配四个发生在当地的真实案例，结果两起是张冠李戴，两起是凭空捏造。
这位干部的遭遇，很多用AI使用者都不陌生，张冠李戴、凭空捏造，是典型的“AI幻觉”。好在，他稍微查了下案例便发现问题，如果只图省事，或者对AI过度信任，不加检查就将这份材料提交，最后成为制定相关办法的依据，那就不只是闹笑话那么简单了。
前不久，还有地方曝出社情民意信息“存在明显AI生成痕迹”，这是一种值得警惕的现象。社情民意也属于广义的公文，公文写作能否用AI，绝非单纯的写作伦理问题。
就文章开头的案例来说，领导想要的是某行业的具体情况，是有可能作为政策依据的，岂能凭AI“生成”？这需要联系主管该行业的相关部门，拿到官方资料；还需要深入一线去走访调研，搜集市场数据，听取企业的意见建议，绝不能只依赖纸面信息。
这位干部还表示，自己花了整整一个晚上，将AI生成的内容全部推倒重来，逐字核对原始会议记录和执法案卷，“本来想用AI省事，结果差点翻车。”这其实也是不少AI用户的感受：用AI生成工作内容再去修改，花费的时间、精力有时甚至超过了原始的“手搓”。
事实上，不仅是公文写作，任何行业的任何岗位，但凡在内容真实性、准确度上有要求，就应该慎用AI。尤其是涉及案例、数据等，都要交叉印证。毕竟，AI技术再先进，也代替不了实地调研，反映不出真实的社情民意。（图/蒋立冬文/王磊）
马上评｜开学季别成学生宿舍“问题暴露季”_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
近日，多名自称是江西景德镇学院大四学生的网友发帖称，学校为给新入学的男生腾宿舍，“强制要求大四女生搬离”。许多女生明确表示不愿意后，学校通过蹲守等途径施压，甚至在半夜砸开宿舍门锁，强制要求搬离，引发学生不满。
10日晚，景德镇学院发布情况通报，称2026级新生中男生数量超过女生，现有男生床位不足，所以调整宿舍；个别工作人员方法简单粗暴，学校已对其进行处理，并向学生诚恳道歉。
在校方表态前，这件事在网上引发不小风波，学生们拍了视频、录了音频，表达不满的声音相当激烈。学校曾一度否认，称“没有半夜敲门的情况，也不存在强制搬宿舍”，但随着道歉发布，说明此前学生的说法并非无中生有。
宿舍不只是学校的基础设施，更是学生的生活空间，搬起来必然是一通折腾。尤其是此次事涉大四学生，近四年下来不仅生活用品多，很多人还在为毕业论文、求职、实习奔忙，仓促搬宿舍，现实困难和心理抵抗恐怕是免不了的。
对此学校应当充分体谅，即便调整确有必要，也需要早作沟通，把姿态放低一些，把原因解释清楚，把方案沟通充分，把学生的实际困难考虑进去。而不是动辄施加“雷霆手段”、强制搬离，这样只会激化矛盾，把一个管理问题升级为一个公共事件。
诸如“半夜砸门锁”这样的离谱行为，绝不仅是“个别工作人员方法简单粗暴”就可以解释的，它甚至不仅仅是管理失当问题，而是已经涉嫌侵犯学生的正当权益，暴露的是该校管理者法治意识的缺失，与高校自身的定位和形象形成强烈违和感。
值得注意的是，每年开学季，在宿舍问题上引发舆情的学校并非个例。比如今年5月，南京一高校将部分学生从校内宿舍搬到8.8公里外的郊区，有学生发帖质疑条件差、存隐患，后学校表示将补贴；去年9月，重庆一高校男留学生“混住”女生宿舍楼，引发学生反弹，后学校表示系“临时安置”，后迅速将留学生搬至他处；2024年7月，广东一高校要求学生搬宿舍，随后学生发现新宿舍环境恶劣，发帖吐槽……
客观地看，校园宿舍问题高发，除了学校应对粗糙之外，也和整体性的宿舍紧张有关。澎湃新闻就曾报道，2013至2023年这十年内，高校学生人均居住面积不断下跌，直到2023年才稍有回升，本科生人均居住面积达到9.36平方米。然而这依然未达到《普通高等学校建筑面积指标》的要求，按照该文件，本科生宿舍建筑面积宜达10平方米，硕士生、博士生的指标分别为15、20平方米。
而那些矛盾更加突出的高校，一遇到新生入学、校区调整等节点，宿舍问题更显尖锐：旧生匆匆搬迁、新宿舍仓促装修、房间临时改造，都很容易引发学生的情绪反弹。
从长远看，学校也不能总是事到临头辗转腾挪，更应当从根本上缓解宿舍供需关系。2024年国家发改委等部门发布《关于加强高校学生宿舍建设的指导意见》，其中就明确要多渠道补齐高校学生宿舍短板，优化高校学生宿舍功能设置等。
这也是对高校和地方提出了要求，要把宿舍保障做在前面：在确定招生规模、推进校区建设时，充分考虑住宿承载能力，该新建的及时新建，该改造的提前改造，让宿舍供给尽可能跟得上学生规模的变化。本就繁忙的毕业、开学季，学校至少应该有个稳定安心的住所，让宿舍别再添堵，让搬迁也能从容有序。
要承认，宿舍建设需要时间，资源紧张不能在朝夕缓解，必要的调整恐怕难以避免。但调整不等于一纸通知、强硬执行，学校应当多准备几套方案，也为确有困难的学生提供必要帮助。把事情办得更有人情味一些，学生们自然也更愿意配合。
马上评｜不能任由“流量剧本”兴风作浪_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
在当下的网络舆论场中，不少热点事件的持续发酵，与一些博主、网红刻意制造争议、放大矛盾、挑动情绪的“流量剧本”不无关系。他们挑起舆论争议，为的是追求流量收益，在乎的从来不是事实真相，更不是是非对错。
尽管公众一直很反感“流量至上”乱象，但各种博出位、博眼球的玩法为何仍大行其道？这些年，因为造谣生事、制造对立而翻车的事件并不鲜见，有关部门的治理行动也早已常态化，但仍然有许多人明知故犯，不断重蹈覆辙，这背后的深层问题值得探究。
网络舆论场里的“流量剧本”何时休
故意制造性别、阶层、地域、群体对立，无底线博眼球，是很长一段时间来的网络顽疾。
现如今，随着主管部门的常态化治理，一些无底线博流量行为又陆续换上了新的“剧本”：有人编造和弱势群体有关的“情景剧”，将其伪装成真实事件来博同情；有人瞄准知名企业和企业家，造梗、丑化、拉踩，无所不用其极；有的突发事件还在调查阶段，就谣言满天飞，甚至拿自然灾害、案件受害人来蹭热点；还有人借“维权”之名，放大日常生活中的小矛盾，反复挤占公共资源……
由此导致的后果是，那些带着“愤怒诱饵”（指在社交媒体中利用敏感话题引发用户愤怒情绪的现象）的话题持续占据热搜，越来越多的网红、博主开始挖空心思，想出各种办法挑动情绪，动不动就小题大做甚至无事生非，以获得更高的关注度。这不仅是网络公共资源的极大浪费，还会引起舆论场的情绪对立和观点极化，值得高度警惕。
因为容易得到更多点击量、转发量，所以网友被持续投喂大量“流量剧本”，网友点赞、停留之后又会反哺算法，让算法奖励此类创作者，并再次向用户推荐这类内容。一条完整的传播闭环就此形成，尽管公众很反感，但“流量为王”的游戏规则还在不断被强化。
自媒体行业内卷催生劣币驱逐良币
还要看到，虽然“流量剧本”的数量和种类在不断增多，但是用户每天可消耗的时间、受众的注意力都是相对有限的。一部分账号拿到流量，另一部分账号就会被挤压。当越来越多的从业者开始挤入这条赛道，就会造成供给爆炸，也会形成数字传播的内卷化。
“流量剧本”本来追求的就不是深刻、理性，内卷化只会进一步导致“向下竞争”。为了在大量同质化的选题、模板、文案中脱颖而出，很多自媒体比拼的已经不单纯是谁更有噱头，谁更有创意，而是谁更能豁得出去，谁更没有“下限”。
在社交平台制造对立、拉踩，甚至已经成了一种“起号捷径”。更何况，现在有了AI技术的加持，更可以批量制造“爆点”。
比如，抛出极端愚蠢的问题，发表出格、反智的谬论，或者直接用奇葩行为挑战公序良俗，吸引大量网友群起而攻之。很多人不是不知道自己发布的内容有多“逆天”，这些内容也未必是创作者本人的真实想法，但为了引来流量，他们什么都顾不上了。甚至，还有人在社交平台上玩起了左右互搏，用不同账号发布截然对立的观点，只为了形成风险对冲，让自己的流量生意立于不败之地。
很多时候，公众批评、谴责此类内容，还会让创作者“偷着乐”。因为他们担心的从来不是“挨骂”，而是缺少关注。这样下去，只会给网络空间，甚至是整个现实社会带来更多无谓的摩擦和戾气。
应为社会保留理性思辨的公共空间
近些年来，不少头部社交平台都曾因为扎堆呈现不良信息内容，破坏清朗的网络生态被网信部门约谈，并被从严处理。许多平台也曾多次在有关部门的监管下进行整改和调整，但都没有能从根本上解决问题。这是因为，在外部压力下的补丁式整改很难撼动由商业利益主导的平台运行逻辑。
部分平台借助售卖流量背后的公众注意力攫取利润，至于相关话题到底有没有公共意义和价值，似乎从来不是优先考虑的问题。
令人担忧的是，如果放任网络空间内的公共讨论被部分平台大包大揽，被“流量剧本”裹挟的危险性还会被持续放大；如果放任“流量剧本”继续在社交平台上大肆泛滥，内容创作的标准、网络舆论的生态还有可能继续“向下”。
这是一个舆论纷繁复杂的时代，要让网民的心声、百姓的关切、社会的讨论形成良性的传播互动，就必须对冲“流量剧本”带来的认知窄化、议题异化，提供多元化的信息，扶持真正有公共价值的媒介，为社会保留理性思辨的公共话语空间。
马上评｜一名基层网格员，当然也是“杰出校友”_澎湃评论_澎湃新闻-ThePaper
9月11日，西南政法大学校长林维在给2026级新生寄语时，提到了人工智能法学院2023届本科校友龚宝冬：“网上有人问，一个县城的网格员也是西政培养的精英吗？是的！西政培养了众多的知名学者、法律实务精英，但是龚宝冬和他们的师兄师姐一样，同样闪耀着西政人心系天下的使命担当。在龚宝冬心中，自己的职责、身边的居民就是‘天下’！”
今年7月17日，重庆彭水县汉葭街道发生一起山体崩塌，网格员龚宝冬在组织帮助群众转移途中，不幸牺牲，年仅25岁。面对网友的疑问，林校长的一句“是的”，简单、直接，也很有力量。
龚宝冬巡查建筑垃圾处置现场。重庆日报图
之所以有人发出这种疑问，可能是觉得堂堂西政毕业的大学生，应该去更大的平台，而不是在基层做一名网格员。这是一种典型的职业偏见。长期以来，社会对于名校毕业生，尤其是法学专业毕业生，似乎有着固化的想象：只有进入律所、公检法机关，或者去大企业、大平台做法务，才算学有所用。
但知识的价值，从来不止一种兑现方式。正如林校长在寄语中提到的，“将以更为灵活多样的方式，鼓励所有同学都能够找到自己的热爱，激励同学能够有更多元的学科视野，激发一切热爱学习的同学都能有更多的创新探索。”名校毕业生可以在平凡岗位上发光发热，学历普通者也可以干出不平凡的事业来。
事实上，做网格员的龚宝冬并没有完全脱离自己的专业。有些人对网格员可能存在误解，其实他们的工作不只是“日常巡查”，也有向居民宣传方针政策、法律法规，为居民提供法律、政务咨询的职责。他依然在用自己所学，服务群众，奉献社会。
更重要的是，培养出心系天下、担当有为的人格，比仅仅培养出“知识精英”，更难能可贵。今年夏天，在一些地方的救灾现场，不乏龚宝冬这样的年轻人挺身而出，他们不是一时热血冲动，而是新生代价值观最直接、最真实的体现：无畏、赤诚、奉献，乃至用生命诠释爱与责任。
西政校训为“博学笃行，厚德重法”。所谓“笃行”，就是要走出书斋，躬身实践；所谓“厚德”，就是要厚植品德，心怀仁爱。龚宝冬，正是这句校训虔诚的践行者。西政应该为拥有龚宝冬这样的学子而感到骄傲，所有西政学子都应该以龚宝冬为榜样。
令人欣慰的是，林校长的发言得到了网友的一致称赞。这其实反映出社会评价理念正在发生变化，对高校的育人理念也不无启示。
不只是龚宝冬，近年来，越来越多“普通毕业生”成为知名大学的杰出校友。比如，南京大学将扎根海岛32年的天气预报员评为杰出校友，东华大学将在细纱岗位上兢兢业业工作42年的黄宝妹评为杰出校友，兰州大学将在甘肃天水驻村帮扶13年的乡镇基层干部王秉玺评为杰出校友……他们长期在基层一线尤其是在艰苦地区默默奉献，但因高尚品质、敬业精神得到认可。
龚宝冬牺牲后，西南政法大学的英烈墙上新增了他的照片；浙江、重庆、深圳等地的校友会也发起成立了“龚宝冬西部奉献奖学金”。这说明他的精神感染了很多人，其生命价值仍在延续。
林校长说，精英意识的背后是理想主义和使命担当。笔者也想说一句“是的”：并不完全是职务、名气、地位、财富这些标签构成了所谓的精英，真正的社会精英，首先应该拥有一种超越常人的可贵精神。龚宝冬因这种精神而在关键时刻挺身而出，铸就永恒。
守住人类的精气神，驶向我们的星辰大海--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动走进江苏昆山
县城是中国式现代化的重要载体，也是文学与现实对话的鲜活场域。10月31日至11月2日，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动走进江苏昆山，刘慈欣、王晋康等知名科幻作家深入当地大中小学、科技企业、书店等，通过名家读者交流会、科幻创作沙龙、文学市集、文学讲座、主题观影和夜跑等丰富形式，以文学视角对话科技创新，为县域高质量发展注入人文动能，生动诠释文学与科技交融的时代价值。
“人类必须保持积极进取”
未来世界会是什么样？人类文明终将走向何方？这不仅是活动现场读者频频追问的焦点，更是在网上“追更”这场活动的网友们心中共同的好奇。刘慈欣表示，“人类必须不断探索未知，这是生存与进步的必然。”他以生命演化作比，“当初生命为何要从海洋走向陆地？我想，这源于生命开拓新世界的本源冲动”，又将视野拉向更遥远的未来，“放到几百万年的时间尺度看，我们必须走向宇宙”。
大刘的金句、犀利观点甚至沉思时的神态，都被现场观众定格记录，在互联网社交媒体上刷屏。网友们在线“蹲守”，盼着讲座精华笔记出炉；小红书相关话题下，有人分享“追星”成功的激动，也有人重拾书本，从阅读里探寻未来的启迪。
文学想象与科技发展要对齐“颗粒度”
科技是生产力变革的核心驱动力，文学则是洞悉人类心灵世界的深度符号系统，而根植于科技土壤的科幻文学，是兼具两者特质的独特载体。当科幻作家走进科技产业创新一线，与科技工作者面对面交流，本质上是让文学的幻想之力与科技发展的“颗粒度”精准对齐，通过这种碰撞，共同探寻科技创新与文学想象之间相互激发、彼此成就的可能性。
当科幻作家王晋康走进上海理湃光晶技术有限公司参观，在这家以先进几何光波导技术为核心的科技企业里试戴了最新款AR眼镜，一幅类似电脑屏幕的界面在他的虚拟视野中呈现，通过手指滑动指尖肌肤生成不同指令，就能操控眼镜里的“虚拟电脑”。这一刻他感慨，自己1997年创作的《七重外壳》中的场景已经部分地化作现实。
开车导航路线自动投射到眼前，买咖啡时用虹膜支付，逛博物馆时自动开启文物简介……企业负责人介绍了AR眼镜的未来应用场景，他认为，不远的未来，智能眼镜或将替代手机，成为人类广泛应用的下一个智能终端。这一切也刷新了科幻作家们的想象。
在昆山瑾晖实验小学，王晋康为小读者带来主题文学讲座——“孩子们为什么要读点科幻”。讲座中，他围绕科学技术知识、科幻创作灵感来源、科幻写作入门方法等话题展开，并针对学生们踊跃提出的问题与奇思妙想，逐一细致解答。他还分享了自己的科幻创作之路，以此鼓励孩子们“大开脑洞”：“我上小学和中学时就喜欢‘胡思乱想’，等长大以后有了相对清晰稳固的知识结构，就用科幻的方式把那些‘胡思乱想’写成了小说。”
在地的交流，温暖我们的“附近”
本站“著名作家抵达文学‘县’场”活动启幕前夜，昆山市民广场早已充满浓郁的科幻氛围。不少市民三三两两围坐，观看露天银幕上的《流浪地球》；另一边，科幻主题夜跑活动热闹开跑，脚步声与笑声在广场上交织。广场旁的文学市集同样人气十足，夜光手环闪烁微光，文学杂志整齐陈列，刚跑完步的市民纷纷围拢过来，扫码免费领取文学杂志，让科幻热情与文学温度在秋夜里交融。
文学从不是高踞殿堂的风景，而是扎根生活的烟火气。“外卖诗人”王计兵得知即将在自己生活的城市开展这样一场别致的文学活动时，他很兴奋，骑着电动车就来到夜跑活动现场，一路遇见了不少读者。“以前总觉得，科幻作家讲的都是宇宙太空、遥远未来的故事，离我们很远。”王计兵笑着说，“现在他们‘沉’下来，走进我们的城市，看看我们的日常，这种贴近感特别让人期待”。
文学市集的摊位上，昆山本地文学爱好者徐莺的声音格外打动人。她嗓门清亮，带着股子爽利劲儿吆喝：“大朋友小朋友都来看看杂志哟！孩子们多读读散文和诗歌，等书堆得跟你们身高一样高，保准更智慧、更机灵！”徐莺说虽然自己懂的文学知识有限，但尽全力给大家推荐书的时候，心里满是快乐，“这快乐不是空的，是多巴胺带来的愉悦，是找到自我价值的满足，也是压力释放后的踏实松弛”。
无论技术引领人类抵达何方，阅读与创作依然能给个体带来思想启迪，提供精神力量。
“文学能让不同地域、不同语言的人，共享同一个辽阔的精神宇宙。”一位读者好奇地询问，科幻作家会如何书写县城、诠释乡愁？对此，程婧波分享了自己的“小镇青年”成长经历，认为这也正是文学最动人的力量：“当年科幻让我看到了世界，如今我也想带着我的故事，让更多人通过文学，看到比脚下土地更遥远、更璀璨的远方。”
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动走进昆山由中国作协主办，中国作协社联部、江苏省作协、苏州市文联、昆山市文联承办。中国作协社联部主任包宏烈，江苏省作协党组书记、书记处第一书记、副主席郑焱，昆山市委副书记、昆山市市长范建青，昆山市委常委、宣传部部长、统战部部长丁成明等出席本次活动的启动仪式。
让文学之光点亮县城这方文化热土--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在云南弥勒举行
“将文学的根系深扎进‘县’场的土壤”
刘亮程与黑鹤都来自遥远的北方，他们不远万里来到弥勒，只为回应当地读者的深情：弥勒作家联名写信邀请刘亮程来弥勒，让他深为感动；弥勒的孩子们喜爱黑鹤笔下的呼伦贝尔草原与大兴安岭森林，十分渴望能亲眼见到他。启动仪式上，当地的读者送上自己根据两位作家的作品而创作的书画，刘亮程与黑鹤也分别回赠了新疆的萝卜种子和鄂伦春族传统帽饰狍头帽。这是一场以文学为契机的相遇，也是以文学为题的心灵交流和深情对话。
在刘亮程的交流会与公开课上，“大地”与“家乡”是出现次数最多的词汇，他笔下的家乡是那个新疆的村庄，对弥勒的读者来说，这里虽然遥远，但不陌生。“家乡是我们每个人的出发点，即便我们走得再远，家乡也会永远跟随我们”，刘亮程对家乡与故土的深情让在场的读者们尤为感同身受，并重新理解了“家乡”的意义。
在听完刘亮程以“大地上的文学原乡”为主题的公开课后，弥勒市第二小学的语文教师王亚琪坦言，自己的教育观念得到进一步深化，“每个人都能在家乡里学到知识，我们作为教师，可以引导学生在家乡里寻找知识，汲取家乡的人文滋养和历史内涵”。弥勒市第四中学的高二学生李易珊在公开课上首次理解了“原乡”的含义，“它不仅意味着我生活的这片土地，更代表着一种文化与精神，塑造了我的血肉，也影响着我的未来”。
黑鹤作品里的主角很多是充满灵性的小动物，深受孩子们喜欢。得知黑鹤来到弥勒，许多家长特意陪伴孩子前来聆听他讲述“自然和大地的故事”。黑鹤分享了他童年与动物相伴的趣事，讲述了如何将观察转化为故事的方法，引导孩子们思考背后的生命故事。
一位家长表示，黑鹤的分享让她意识到陪伴的重要意义。在日常生活中，家长应该陪伴孩子亲自感受自然里的种种细节，教会他们爱与温暖，只有这样，他们才能写出自己最真实的体验，写作自然就有了提升。
得知作家来到弥勒，许多基层写作者和文学爱好者十分激动，他们在平日的阅读与写作中产生了许多困惑，此次能面对面与作家进行交流，对他们来说具有极大的启发与激励意义。
几年前，退休教师彭兴奎从山东迁居至云南弥勒，他带着刘亮程和范稳的作品来到文学“县”场，“只想说几句感谢的话”。在教书时，他曾选用刘亮程的《一个人的村庄》
与范稳的《青云梯》作为教材，从文学创作的角度和学生们进行探讨。他请两位作家在书上签了名字，打算寄给自己的学生，“鼓励他们坚持阅读，尝试创作”。
“捎话远方——探访南方大地上的家乡”座谈会现场
在“捎话远方——探访南方大地上的家乡”座谈会上，刘亮程说到，新疆天山脚下有一座废弃学校，多年后成了羊圈，后来自己将其清理打造，做了书院，“我依旧怀有中国文人的传统理想，在山水间乡村里，听着虫鸣度过余生”。这样的分享让现场的听众们动容，一位读者向记者表示，“也许只有文学，能够让每个人情感深处的那片故土，成为永不消逝的精神家园”。
如果说此前基层写作者们的创作是在“摸黑”走路，那么此次作家、编辑走进“县”场为他们答疑解惑，无疑照亮了他们前行的路。
对基层写作者与文学爱好者来说，文学创作是抒发内心情感、展现生活感悟的方式，但由于创作经验不足、发表渠道有限等因素，他们往往无法更好地将内心所想所感表达出来，也无法让自己的优秀作品被更多人看到。因此，此次文学“县”场活动邀请《诗刊》《民族文学》《十月》《中国校园文学》《边疆文学》《滇池》和云南人民出版社等名刊名社的编辑为基层写作者改稿，不仅帮助他们打磨作品、提升创作技巧，还让编辑们深入一线，感受到基层创作现场的鲜活感和文学热情。
弥勒当地的个体户从业者伍建森在读中专时开始写作，后来由于生计奔波停滞了十多年，2018年又重拾起文学，主要创作散文与微小说。改稿会上，编辑的一系列细致解读和建议，让他大为感动，也让他对自己的写作也有了更清晰的认知。“文笔过于实在，故事题材陈旧，缺少代入感等都是我创作中存在的问题”，对未来，伍建森信心满满，“基层写作者很需要这样的现场面对面交流，为文学创作增强了动力”。
名家西峡行文学抵基层--新闻--中国作家网
——“著名作家抵达文学‘县’场”第三场活动在河南省西峡县启动
西峡县文化厚重，文脉绵长，孕育了以乔典运为代表的杰出乡土文学作家，王俊义、李雪峰、封彦通等西峡作家成为南阳作家群重要的新生力量。近年来，西峡县高度重视文艺文化工作，将文学创作作为文化繁荣的重要抓手，建设乔典运文学馆，设立乔典运乡土文学奖，积极推动文艺创作，以文化赋能经济社会发展。
本次“县“场活动特邀李佩甫、周大新、王跃文、关仁山四位著名作家走进西峡。他们的代表作品《生命册》《湖光山色》《家山》和《白洋淀上》等展现了当代中国文学的丰富成就，同时还邀请了九家名刊名社的编辑指导基层作家和学生创作。邱华栋希望，此次活动能满足基层作家和读者的热切期盼和精神文化需求，并以此为契机，打造文学赋能县域发展的“西峡样板”。
马俊表示，西峡历史悠久、文脉厚重，是屈原文化的遗存地、重阳文化的传承地。西峡将以此活动为契机，进一步加大投入、创优服务，举办更多接地气、聚人气的文学交流活动，努力打响西峡的文化名片，推动当地文化事业和文化产业繁荣兴盛，持续提升西峡的文化影响力，为书香南阳、书香河南建设贡献更多力量。
“当文学遇见西峡·著名作家抵达文学‘县’场”启动仪式
邱华栋、邵丽、马俊、包宏烈、王智慧、武皓、周大鹏等共同触摸启动屏，宣布“当文学遇见西峡·著名作家抵达文学‘县’场”活动正式启动。李佩甫、周大新、关仁山、王跃文四位受邀作家登台与读者见面，畅谈来到西峡的感受以及对乡土文学创作的思考。
李佩甫每次来到南阳西峡都带着一种“朝拜”的敬意，这里不仅有大气磅礴的伏牛山，更是孕育了诸葛亮等众多历史文化名人的“藏龙卧虎”之地。他回忆起文学路上的“老大哥”乔典运，三十多年前他曾因参加乔典运的作品研讨会而到访西峡，领略了这里的山清水秀之美。
周大新对西峡非常熟悉，这里是文化重镇，人才辈出，尤其在文学领域成就显著。乔典运是其中的杰出代表，他的作品对许多作家都产生了深远影响。此次重访西峡，周大新一出高速路就感受到西峡县城面貌焕然一新，期待接下来的几天能更深入地了解西峡的新变化。
看到楚汉文化发祥地西峡在新时代文化融合碰撞中实现了升华与转化，关仁山十分感动，西峡干部群众在乡村振兴中展现出的齐心协力的奋斗精神，已然形成了西峡新的文脉和精神特质。“当年，乔典运带着对农民的爱和满腔热情书写农民的命运，我们应当将这种精神传承下去。”
发现屈原曾到访西峡，这让王跃文倍感亲切，因为两千多年前屈原也曾到过他的家乡溆浦，并在那里度过了九年，完成了政治家向诗人的华丽转身，创作了主要的诗歌作品。两千年后，作为晚辈的他，也因文学的缘故来到西峡，由此感到情感上的亲近。
九位名刊名社编辑登台与读者见面交流
来自《人民文学》《当代》《小说选刊》《中国作家》《中国校园文学》《散文选刊》《延河》《中原文学》、作家出版社等名刊名社的编辑登台与读者见面交流，畅谈感受。在启动仪式最后，还举行了首届乔典运乡土文学奖颁奖典礼，王跃文《家山》获长篇小说奖，陈集益《金塘河》获中篇小说奖，李晁《雾中河》获短篇小说奖。
据介绍，为期四天的“著名作家抵达文学‘县’场”活动丰富多彩，关仁山将在乔典运文学馆讲述“在故乡叩问苍生”文学公开课；王跃文将在西峡县青少年活动中心以《家山》为例，分享“乡土中国与文学‘家山’”的创作体会；李佩甫、周大新等作家将前往五里桥镇白庙民俗文化村、丁河镇木寨村，探访西峡文脉，围绕“归乡与文脉”主题与读者亲切交流。
此次活动还创新增设了“文学工作坊”环节，九位名刊名社编辑将与二十位基层作家、文学爱好者展开“一对二”指导交流；在“文学育苗行”环节，作家们将走进西峡一高附中，对学生们进行交流。
活动现场，西峡文学爱好者热情地翻阅相关作品
书香浸润侨乡文学点亮向往--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动在广东江门开平举行
广东省作协党组书记、专职副主席向欣表示，此次活动是中国作协和广东省作协认真落实《全民阅读促进条例》、推进文化共享的一项重要活动。在中国作协指导下，广东省作协制定实施主席团成员对口联系基层作协工作制度，推动“文学赋美乡村”，助力“百千万工程”，出台“大抓基层”工作安排，团结组织全省作家用艺术眼光捕捉改革变革的万千气象。期待此次活动带动更多广东作家特别是网络作家深入生活、扎根人民，担负起新时代的文化使命。
开平市委书记陈小曼谈到，开平是世界文化遗产所在地，也是侨批寄望的故土、文脉绵长的沃土，深厚的文化积淀孕育出了一批抒写侨乡风貌的文学精品。开平将以此次活动为契机，推动文学创作与文旅产业、乡村振兴深度融合，培育文化新质生产力，让文艺之花在侨乡大地常开常盛。
启动仪式现场发布了“文栖赤坎笔润侨乡”优居计划。在“以书换蔬”互动环节，作家们将亲笔签名的作品赠送给读者，读者代表也回赠作家以开平本土的特色农产品。物质食粮与精神食粮在此互换，土地的馈赠与文字的力量相互映照。
启动仪式后，围绕“从侨乡出发——文学与世界的对话”这一主题，中国作协散文委员会副主任熊育群和天蚕土豆、萧鼎分别作主旨发言。熊育群谈到，开平作为“华侨之乡”，是连接中国近现代史与世界的关键节点，侨乡历史本身便具有一种跨越时空的宏大叙事的特征。作家唯有扎根真实的历史与现实，用文学的力量重现华侨先辈远赴重洋的艰辛历程与奋斗足迹，才能产生震撼人心的力量，在新时代的语境下讲好中国故事、侨乡故事。
在天蚕土豆看来，中国网文之所以能打动海外读者，核心还是共通的情感内核与中华优秀传统文化的独特魅力，关键是要找到“文化保真”与“读者适配”的平衡点。如今，网文出海已经从“内容输出”走向“生态共建”，形成了“IP创作—影视—动漫—游戏”的全产业链模式。他相信，只要坚守初心、用心创作，中国IP终将在全球开花结果，让更多人通过中国故事读懂中国、爱上中国。
萧鼎谈到，文学是侨乡记忆的载体，更是中外交流的信使。文学的对话是双向的，世界通过文学了解侨乡故事，不同国家的作家也走进闽粤，用他们的视角聚焦侨乡，书写侨乡的时代变迁，让侨乡故事成为世界文学画卷中浓墨重彩的一笔。希望未来更好地以文为媒、“以侨为桥”，让侨乡文学在与世界的深度对话中绽放更加耀眼的光芒。
大家谈到，文学创作的核心在于“构造世界”。“构造世界”的过程不仅体现在作家的创造力上，当读者通过阅读作品来进行二次“构造”时，文学也在不断拓宽着人类的边界。网络文学作家凭借瑰丽的想象和恢宏的叙事构架，为读者构建广阔的幻想天地，读者得以借此打破现实的束缚，体验“多活几重人生”的可能性，领悟生活更丰富的意义。
当天下午，4场作家分享活动同步举行。网络文学作家们走进江门多地，与读者展开面对面深入交流。
从作家到读者，从侨乡到世界，文学的鲜活种子已然在县城的沃土中落地生根，侨乡的厚重文脉也在文字滋养中焕发光彩。思想火花的碰撞、情谊满满的互动，为侨乡浇灌了文艺活水，也让网络文学与基层文化、乡村振兴同频共振。这场从开平出发的文学之旅，既是网络文学深入生活、扎根人民的鲜活实践，也是助力新大众文艺繁茂生长的生动探索。
此次活动由中国作协主办，中国作协社联部、中国作协网络文学中心、广东省作协、江门市委宣传部共同承办。中国作协社联部主任包宏烈、网络文学中心主任何弘，江门市委常委、统战部部长梁红武，广东省作协党组成员、专职副主席刘春，广东省作协副主席阿菩以及30余位网络作家参加活动。
聚焦文化润疆，把文学之根扎到基层--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动第二站在新疆吉木萨尔举行
时隔多年再次来到新疆，龙一有感于新疆近年来的变化发展和这片土地深厚的文化底蕴。他说，新疆从来都是中华文明面向世界的一扇重要窗口，各民族文化的相遇、相交、相融，像一条奔流不息的长河，流淌了千百年，共同滋养着多元一体的中华文明。“就拿我们所在的吉木萨尔来说，历史上不知有多少文人墨客在这里驻足，留下了千古传诵的诗篇。这片土地下藏着太多没讲完的故事，等着我们用笔去开掘。”
龙一与刘亮程的分享结束后，读者们纷纷拿出书排队签名；也有人仍围坐在一起，意犹未尽地讨论着刚才的话题。在这座只有10多万人口的小城，在古老的北庭故里，文学的浪花正悄然翻涌起来。
“写出真正属于这片土地的动人故事”
在新疆，有雄奇的天山、古老的丝路，也有“潜伏”在人们心中的文学梦。在“丝路夜话”活动现场，龙一与昌吉州作协主席、《回族文学》主编刘河山，基层作家李健和众多文学爱好者围坐一堂，围绕文学创作展开深入对话。
刘河山才两个多月大时，就被父母从山东老家带到了新疆，从此在这里扎下了根。在他看来，描写新疆的文学作品就像一扇窗，能让更多人认识新疆、读懂新疆、爱上新疆。“这些作品既表达了各民族对自身文化深厚的感情，也凝聚着他们对祖国和中华民族强烈的认同。它们讲述的不仅是新疆的故事，更是中华民族共同的历史记忆与文化传承。”
作家如何培养对生活的敏锐观察力和独特的感悟力？创作中怎样避免题材与内容的同质化？革命历史题材如何融入生活肌理、打动当下观众？面对现场读者抛来的一连串问题，龙一将自己的创作感悟娓娓道来。畅谈中，大家分享写作历程、交流创作心得，在思想碰撞与灵感交融中，共同点亮属于边疆的文学夜晚。
将文学的种子播撒到各族人民心田
文化润疆，文学先行。扎根于中华文化的新疆文学增进了各族群众的文化认同和情感共鸣，让中华民族共同体意识深深根植于新疆大地。
来自江西抚州文物保护研究中心的职员王明明说：“我之前只在文学作品或影视剧中了解过新疆，这次却是真正走进这片土地，用自己的脚步去丈量。”龙一老师在“县”场分享的多年实战创作经验，让自己受益匪浅。作为基层作者，他通过这次活动深刻认识到，创作生命要想延续，就必须不断重返生活现场，扎根人民，真切感知普通人的温度与脉搏，写出真正属于“县”场的故事。
“作为一名爱写诗的青年，龙一老师的分享为我一度徘徊不定的写作念头点燃了火光。那个一直深藏心底的小说梦，也通过他对冲突构建、人物塑造以及写作计划制定的实用分享被真正照亮。”来自北京大学图书馆的孙雅馨表示，“这次活动让我对新疆这片土地有了更深的理解。它不仅是一次学习机会，更是带来了对不同地区、不同民族增进理解与共情的心灵触动。”
四川传媒学院学生王矗众谈到，参加文学“县”场活动，是一次精神意义上的归乡。“新疆是我的故乡。这里不仅有沙漠、雪山、绿洲，更有多民族共生共融的丰富文化图景。听完龙一老师的分享，我越来越意识到，故乡不是一个遥远的概念，而是一种文化的滋养、一种精神的根基，它在我血液中长久地流淌，也在我每一次书写中悄然苏醒。”
活动期间还举行了“主编话投稿”和“编辑回音”改稿等。《人民文学》副主编邓凯及马小淘、胡晓芳、梁豪等编辑围绕基层写作者和自然来稿作者的现实困惑展开分享，为他们提供专业的改稿指导，架起连接名刊与基层的文学桥梁。
在漫长的历史进程中，我国各族人民共同创造了博大精深的中华文化。在辽阔的神州大地上，始终涌动着无数值得被倾听、思考与书写的故事。“著名作家抵达文学‘县’场”活动的举办，不仅将作家们专业的创作经验送到基层，更把文学的种子播撒进县域土壤的深处。它让来自天南地北、各行各业的文学爱好者，重新看见了写作与生活之间那条温暖而真切的纽带。
“著名作家抵达文学‘县’场”第二站新疆·吉木萨尔站活动由中国作协主办，中国作协创联部、人民文学杂志社与新疆作协共同承办。中国作协创联部主任黄国辉，新疆文联党组书记、副主席邓选斌，新疆文联副主席、新疆作协副主席熊红久，昌吉州党委常委、宣传部部长周玉星，吉木萨尔县委常委、宣传部部长谢永霞等出席活动。知名作家以及来自北京、内蒙古、江西、四川、安徽等地和新疆本地的基层作家代表，机关、企事业单位干部群众代表和文学爱好者等参加活动。
在“县”场，文学有无限的可能--新闻--中国作家网
——著名作家抵达文学“县”场第三站河南西峡系列活动观察
著名作家抵达文学“县”场活动河南西峡启动仪式现场
如何让文学资源下沉？著名作家抵达县城，分享文学故事，讲授创作经验，便是其中之一。它们宛若甘霖，滋润着基层写作者的心灵。9月21日至24日，河南西峡这座有着丰沃乡土文学创作土壤的县城，因李佩甫、周大新、王跃文、关仁山4位作家的到来，焕发出别样的光彩。在关仁山以“在故乡叩问苍生”为主题的文学公开课上，一位特殊的基层写作者引起了我们的注意，她叫董传秀。
著名作家抵达文学“县”场受到热烈欢迎
30岁前，董传秀的生活一帆平顺，还因做小买卖而小有成就。正当而立之年，她遭遇了一场车祸，导致下肢截瘫，一度丧失生活的希望。经过无数次自我质问，她在33岁那年坚定了此生无论如何都要“做一个对社会有用的人”的信念，于是开始自学高中语文，用文字记录生活、表达情感。因为没钱买信封和邮票，写完的文章只能堆积在她居住的狭窄小屋，直到37岁才发表作品。是文学，帮她重拾信心，抵达了“身不能至的远方”。
在与记者交流的过程中，董传秀提到，她正在创作一部取材自一位亲人家族故事的长篇小说。为此，她做了大量采访，已经着手创作，但又担心书写出来后，被写的人会不喜欢，因为小说中涉及的都是真人真事。在听了关仁山关于乡土文学的讲座后，她豁然开朗，明晰了这部长篇小说的思路。同时作为初学者，她对于小说虚构与真实的区别似乎还不够明确。而这正是王跃文在讲座尾声回答一位基层写作者的提问时提到的。
这位写作者困惑地表示，自己的写作太忠实于现实，“照着生活的样子写就会很啰嗦”。对此，王跃文谈到，我们对平时所说的“创作要忠于现实”可能有所误解，这句话的意思并不是完全照搬现实，像照相机那般如实描摹。“小说从细节到人物再到情节，都是需要虚构的。”王跃文的话让董传秀恍然大悟，对她进一步处理手头的长篇小说有了新的认识。
文学“县”场，正是由一个个这样的文学现场组成。著名作家的“抵达”，不仅是物理空间上的，更是心理意义上的。他们的现身，让基层写作者和文学爱好者对文学有了更加真实的感触。曾经通过阅读文学作品抵达的“诗与远方”，如今仿佛就在眼前。作家们随口说出的一句话，很可能就能帮他们打开写作上的心结，让他们豁然开朗。
记者有幸见证了这样一场精心准备、别开生面的改稿会。这是著名作家抵达文学“县”场活动的固定环节——来自全国各大文学刊物的编辑为基层写作者“把脉问诊”。此次改稿会，中国作协提前一个月部署，征集当地基层作家作品，提前一周交给名刊编辑，留足时间看稿，以取得最好的改稿效果。
此前，记者也参加过不少改稿会，流程大多是改稿编辑按次序当着现场所有人的面评点改稿作品，指出不足和改进之处。但这场在西峡举办的改稿会，却出乎记者的意料。随着改稿编辑和改稿作者双方介绍完毕，大家便分组在会议室找到座位，迅速投入到“改稿”过程中，手把手指导文学写作，整个过程显得私密而热烈。
基层写作者正是新大众文艺的热情实践者。他们通常有自己的本职工作，在业余时间热爱阅读和写作，可能也发表过不少作品，但受限于身边的小圈子，难以获得更广泛的关注。来自河南省方城县四里店镇张湾村的景淑贞，就是其中的典型代表。她在村里经营一家小卖部，却有一颗热爱写诗的心。多年下来，不仅在《诗刊》《作品》上发表诗作，还出版了《只有风吹过树梢》
等诗集。随着新大众文艺话题在全社会引发热议，她有幸被选中参加首届新大众诗会，从而获得了更多的关注和名气。
此次改稿会上，《当代》杂志编辑王小王为景淑贞精心“改稿”。“王老师特别认真仔细，指出了我的诗歌在带入感、衔接紧密性等方面的不足，也提出了真诚而宝贵的建议。王老师提出，希望我以后的写作深挖乡土文化，写出真实感受。”景淑贞感慨地说，作为一名基层写作者，她生活的乡村就是文学写作的富矿，要继续扎根这片土壤，创作出属于自己的带着泥土清香的诗句。通过这次改稿会，她进一步明晰了自己今后的写作方向，也有了更多信心写出更好的诗作。
在县城，重新发现中国文学的人间烟火--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动在江西修水启动
县城掀起“文学热”
首场活动由中国作协副主席、四川省作协主席阿来担任主嘉宾。在文学讲座中，阿来以“苏东坡与黄庭坚：两位文化巨人对中国文化的影响”为主题，为600余名修水基层文学爱好者、师生和群众代表带来了一堂生动的文化课。阿来说，当我们今天回答“何以中国”这个问题时，首先要重视我们的文字和语言，以及这些文字语言所承载的永恒的价值观、人文精神与审美追求。“中国”在哪里？“中国”就在这文化里。
公开课后，一位读者拿着自己珍藏近30年的一本旧书——人民文学出版社1998年第1版的《尘埃落定》，请阿来签名。书页已经泛黄卷边，扉页上还是作者年轻时的照片。阿来为读者郑重题写了名字和祝福语。在剧院，在公共图书馆，在活动现场……文学爱好者们真诚热烈地欢迎作家的到来，大家纷纷请阿来签名，与他合影留念，渴望与他交流对生活和文学的感受。一位书店员工感叹：“最近身边的朋友都在谈论阿来，好几本好几本地买他的书，店里的存货都快空了。”
阅读经典，耐住寂寞，振奋精神
作家深入根植于县城的文学现场，不仅是深入基层的文学志愿服务行动，也是以文学的眼光重新激活当地历史文化资源的旅程。修水文脉昌盛，是北宋诗人黄庭坚和近代国学大师陈寅恪的故乡。面对此情此景，阿来说，田野中的稻谷正在灌浆，在美好的时节里，我们不仅为文学而来，更为此处深藏的人文历史而来，“如果说黄庭坚用文学艺术的方式教我们感受自然，那么陈寅恪的‘以诗证史’教给我们的就是对待中华优秀传统文化遗产的方法”。
在名家读者交流会现场，邱华栋、阿来与基层作家曾雅娴、修水诗人戴逢红围绕“行旅与守望”展开主题对话，交流人生感悟与文学历程，探讨文学如何书写历史和博物知识。“有一种草我不认识，有一朵花我没见过，我都想了解，不仅仅是想知道名字，而是想更深入地了解它们的植物学知识”“写作者要耐得住寂寞，不能有‘求打赏’的心态”“行旅会激活写作者的生活经验和阅读经验，历史也将会在作家的行走中复活”……活动现场，大家金句频出，迅速在当地社交网络流传开来。
一些生活在县城的写作者说出了心中的困惑：自己热爱写作，但生活中这份爱好只能算“业余生活的业余”，怎么办？与会作家说，关于如何安顿自己的精神生活，每个人都会探索出自己的道路，找到自己的方式，但最重要的是持之以恒地阅读，阅读人类智慧的经典，从中汲取精神滋养。“不要怕‘写县城’，写作可以围绕‘邮票大小的地方’展开，但里面可以灌注大量的细节经验，以及相关的历史人文知识，包括独特的审美感受。”
“必将掀起一场文学的风暴！”戴逢红激动地说，文学名家来到基层，深入县城的烟火人间，将会对本地的文学阅读和创作生态产生重要影响，有效激励广大修水作家用文学书写生活，用作品讴歌时代。
基层需要怎样的优质文学资源？这是“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动的重要关注点。在“修水作家群研讨会：名家结对交流活动”上，阿来及来自全国的作家与修水本地作家展开座谈，围绕基层作家创作的题材探索、故事情节、语言表达等，提出针对性的写作建议。
“比如写民国时期的乡村，可以用细节刻画出‘乡村能人’的精气神，这是最吸引读者的传奇人物，也是最代表乡村精神的地方。”“人物的心理活动尤见功力，不要在细节之处破功，让人物立不住。”“散文写作要解决‘书斋化’的问题，进行充分的田野调查，取材要宽阔，思维要宽广。”大家谈到，在一座县城涌现出生命力如此旺盛的作家群，是很不容易的。未来可以进一步明晰“修水作家群”的整体面貌和风格特征，推动大家在创作题材和风格上有更大的突破。
“活”在人民心间，“热”在群众身边
一系列文学活动既有“滴灌”的有效精准，也有“漫灌”的文化滋养，为县城文化注入新的活力。修水作家全秋生说，家乡山川连绵、文风淳朴，至今没有通高铁，在相对闭塞的生活中，文学是他释放激情与能量的唯一方式。“生活中我常感到很无趣，但在创作世界里，我像将军一样排兵布阵，既艰辛又快乐。精神愉悦了，生活也有盼头了，总有一个目标在前面向自己招手。如果笔下的文字能变成铅字，那是最大的幸福！”
为文学，为热爱，九江周边县市的一些文学爱好者慕名赶来，生活在北京、上海、武汉、长沙等地的修水籍作家也特地赶回家乡，比如诗人杨罡、大枪和儿童文学作家谢倩霓等。大家表示，这样的活动就像一场及时雨，将会滋养修水文学的幼苗茁壮成长；也像一股南来之风，从视野到精神，为基层作家打开一扇重要的文学之窗。
“推动基层文学发展，关键在于打开新视野、植入新观念，与此同时传承文化传统，持续不断创新创造。”江西省作协主席江子在接受采访时表示，广大基层作家和文学爱好者渴望听到对优秀文学作品和文化经典生动而权威的解读，渴望文学名家现身说法、为自己答疑解惑，渴望作家们带来对文学技巧的传授、对地方题材作品的创作建议等，以此激发创作热情，提升文学艺术水准，增强人民精神力量。
修水作家徐春林谈到，县城作家的笔触应该如同土地一样宽广而深厚，期待此次活动能推动文学与县城文化的共融，让文学成为连接过去与现在、传统与现代的桥梁，成为县城居民精神生活的丰富源泉。
奋进时代广阔生活，文学大有可为。著名作家抵达文学“县”场，就是走“接地气”的路，搭“聚人气”的台，将优质文学课送到人民群众的家门口，让文学“活”在他们心间，“热”在他们身边。这对满足广大人民群众日益增长的精神文化需求、促进人民精神生活共同富裕具有重要意义。
“著名作家抵达文学‘县’场”首场活动由中国作协主办，中国作协社联部、江西省作协、江西九江市委宣传部协办。中国作协社联部主任包宏烈，江西省文联党组书记饶利萍，江西省文联党组成员、副主席李小军，九江市委常委、宣传部部长孙金淼，知名作家及来自修水当地的基层作家代表，机关、企事业单位干部群众代表，中小学生、广大文学爱好者参加活动。
实现文学与地域文化的“双向奔赴”--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动走进辽宁康平
康平县位于辽宁省北部，辽金遗韵、红色基因、乡土风情与生态文化在这里交相辉映，孕育了富有活力的“卧龙湖作家群”，形成了独具特色的地域文学现象，展现了文学创作的蓬勃生机。11月9日至11日，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动走进辽宁康平，中国作协副主席陈彦、中国作协主席团委员老藤等文学名家来到这里，共赴一场全民参与的“文学嘉年华”，推动优质文化资源直达基层，营造浓厚的城乡读书氛围。
“故乡对作家的文学滋养是无可替代的”
陈彦和老藤的创作始终扎根故乡土壤，又深刻回应着现代化浪潮的冲击。活动现场，他们围绕“文学细节里的故乡”展开对谈，就故乡的文化基因如何成为其文学创作的核心底色、如何书写故乡的小人物与时代印记、如何在熟悉的故乡场景中挖掘陌生化的文学张力等话题进行了深入交流。
“故乡对我来说是生命中的一块胎记，也是我的精神原乡。故乡对作家的文学滋养是无可替代的。”老藤说，离开故乡之后重新回忆故乡，可能会发现它的独特之处，故乡总会给人以情感的羁绊。“其实不只是作家，每个人都应该回到故乡，找到精神的原乡，这样你的人生就不会有遗憾。”老藤表示，想写透故乡的烟火，一定要有细致的观察。“比如炊烟、草木、昆虫等，细致观察之后就会发现，它们的一生同样精彩；当你发现这些不同，就会发现故乡的独特魅力。”
“文学给了我们向往和一颗向上生长的心”
此次活动专门走进卧龙湖作家创作基地，作家们与北京皮村文学组、卧龙湖作家群作家代表共聚一堂，交流分享了各自对文学的理解和热爱，也提出各自的困惑与期待。在这里，文学将大家从天南海北聚在一起，不同文学体裁成为写作者们铭记乡村、记录县城、走进城市的独特方式。
康平县小塔子村的文学爱好者周立巍今年起离开家乡在沈阳打工从事产前陪护工作。“离开家乡后，我深刻体会到故乡的意义”，在她看来，故乡和自己之间有一条无形的脐带，她深深眷恋着这片土地。“正是故乡优美的自然风光、厚重的文化底蕴以及勤劳朴实的人民给了我创作灵感，让我爱上了文学、爱上了诗歌。”
以新的写作方式与视角介入文学现场
活动期间还举办了新大众文艺改稿会，《中国作家》编辑为20名基层作家进行分组改稿，助力他们提升创作水平。编辑们感慨道，这些来自小镇、带着泥土气息的故事与文字是地方生活的生动写照，广大基层创作者用自己的笔书写身边熟悉的人和事，这样的写作始终有着原生生活的粗粝质感，这是无可替代的。基层作家们表示，面对面的交流活动让他们开阔视野、打开创作思路，也更加坚定了用文字书写家乡的信念。
中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点授牌仪式同期举行，康平成为中国作协在辽宁省建立的首个文学实践点。活动期间，作家们还前往康平县西关屯乡“北村”，与当地村民和戏曲表演者座谈交流，挖掘乡土创作素材；走进卧龙湖自然保护区开展东北民俗考察和生态文学实践等活动，为地方文艺繁荣和文化传承注入鲜活的文学动能。
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动走进康平由中国作协主办，中国作协创联部、中国作家杂志社、辽宁省作协承办。辽宁省委宣传部分管日常工作的副部长兼省精神文明建设办公室主任任长海，沈阳市委常委、宣传部部长刘志寰，康平县委书记王铁利出席活动并致辞。中国作协创联部主任黄国辉、副主任盛敏，《中国作家》副主编梁飞等出席活动。活动开幕式由辽宁省作协党组书记、主席周景雷主持。
著名作家即将抵达“文学‘县’场”--新闻--中国作家网
写作与阅读是文学源源不绝的力量源泉，
而作家与读者的相遇，
是一场跨越时空的精神共鸣。
为满足人民群众精神文化需求，
回应基层作家和广大读者的热切期盼，
滋养县域文学生态，
推动优质文学资源直达基层，
“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动，
著名作家阿来、刘亮程、龙一、莫言、
周大新、李佩甫、王跃文、
文化底蕴丰厚、文学热情高涨的县城，
与你一起在旷野里，
聆听风吹书页的声音。
当文学名家的足音叩响县城的街巷，
这不仅是一场面对面的交流，
更是文学薪火在泥土与星光间的传递，
让广大基层作者看见更广阔的文学天地，
让那些扎根于柴米油盐、
和沾着露水的故事抵达更远的读者；
也让我们听见来自县城的鲜活脉动——
那些关于小城变迁、平凡坚守、烟火温情的叙事，恰是文学最本真的养分。
9月6日，系列活动首站即将拉开序幕，
著名作家阿来抵达江西修水县，
在“有风的旷野”与读者共同体验修水的
山环水抱、人杰地灵，
让我们共听“修水有声”，
共赴“阿来‘友’约”。
触摸时代脉搏，笔墨扎根人间--新闻--中国作家网
——中国作协著名作家抵达文学“县”场之马边走笔
曾是艰险奇绝处，今朝大道骋长风。曾被列为国家扶贫开发工作重点县的四川乐山马边彝族自治县，在脱贫摘帽之后，千年“边城”焕然新生。仲春时节，作家们深入小凉山腹地，甫一到达马边，映入他们眼帘的是一幅茶山叠翠、青梅流香的动人画面。蜿蜒于群山之间的新县城，徐徐向作家们展开神秘的面纱。
3月29日至31日，中国作协著名作家抵达文学“县”场活动走进四川马边，邀请中国作协副主席徐贵祥、湖南省作协主席汤素兰共赴这场春天的文学之约。此次活动由中国作协主办，中国作协社联部、四川省作协、乐山市委宣传部、乐山市文联等共同承办。中国作协党组成员、书记处书记李一鸣出席启动仪式并讲话。四川省作协党组书记、常务副主席彭闯，乐山市委常委、宣传部部长许天毅，马边彝族自治县委书记刘才能分别致辞。
中国作协党组成员、书记处书记李一鸣讲话
文学走进县城，是精神的双向奔赴，也是文脉的深耕培育。李一鸣谈到，马边文化基础好，基层阅读和写作力量强，是一片蕴藏深厚文学底蕴、迸发蓬勃创作活力的热土。希望文学带给马边的不仅仅是几场活动、几本书籍，更是观察生活的眼光、表达情感的勇气和创造美好的能力。“当孩子们拿起笔写下第一个故事，当乡亲们在篝火旁吟诵自己的诗篇，文学的种子便已悄然发芽，文化的力量便已积蓄勃发。这既是文化赋能乡村振兴的文学实践，也是新时代文学的责任担当。”
“文学是铸造灵魂的工程，作家朋友走进马边，就是走进了一片充满故事的热土。”彭闯表示，此次文学“县”场活动走进小凉山彝乡腹地，是文学服务国家乡村振兴战略、促进民族团结进步、描绘新时代山乡巨变的责任担当与主动作为。一系列务实举措，让文学的光芒真正照进寻常百姓家，让“茶香”与“书香”交融弥漫，共同涵养社会的文明风尚。
许天毅说，这是一场文学与乡土的深情对话，也是一场文艺赋美乡村、优质文学资源下沉基层的生动实践。此次活动来到马边，国家、省、市、县四级文学力量汇聚一堂，架起名家与基层的桥梁，将为乐山文化事业发展增添新的活力。
作家徐贵祥和汤素兰都是第一次来到马边。在启动仪式上，看到根据其作品《高地》《笨狼的故事》改编的节目，他们感触颇深。在徐贵祥看来，孩子们脸上有着太阳般的光芒，“今天的县城和乡村是充满希望的，赋美乡村，未来在他们的身上”。
去年9月，中国作协副主席、四川省作协主席阿来在江西修水启动“著名作家抵达文学‘县’场”首场活动。活动结束后，文学的热潮在修水这座山水小城里久久没有散去。时隔半年，阿来在马边收到了修水读者以清秀小楷写成的书信。信中以千年酬唱致意新时代的文学交游：“黄庭坚与苏轼亦师亦友、肝胆相照的情谊，是文学史上现场交流最动人的典范。他们的唱和酬答跨越山河，正是在鲜活的生命互动与思想碰撞中成就了不朽的华章。”
这份心意，恰与文学“县”场活动的精神内核相契合。阿来说，修水的黄庭坚在四川曾留下过许多佳作，当年他伫立岷江之畔，遥望对岸，写下“锁江亭上一樽酒，山自白云江自横”等千古名句，这份情谊早已让两地结下深厚因缘。在启动仪式上，修水文联与马边文联签署合作协议，搭建起县域间跨区域文学文化交流的桥梁，让两地文脉相融、资源共享、优势互补，让文学的力量在跨越山河的共鸣中愈发强劲。
汤素兰带着小朋友在山野户外行走
“笨狼妈妈”要来了，令许多马边小读者激动不已。广场上，书店里，学校内，多了许多讨论“笨狼”故事的孩子们。文学集市里，背篓里背着孩子的彝族老人，好奇地向人群张望；轮椅上的青年静静驻足，等待领取“心愿书单”活动里抽取的幸运奖品；小读者买到新的童话故事，席地而坐开始阅读……文学就这样打破了年龄与身份的界限，抵达了最寻常的烟火人间。
为什么要阅读、要写作？这不仅是马边孩子们心中的困惑，也是物质生活渐渐丰盈而精神仍在寻找出口的少年儿童共同的心声。“读书可以让我们看见更大的世界。”“写作让人快乐，我用文字画出我心中最美好的世界。”这些质朴的道理，或许也曾有家人、师长告诉过他们，但因为作家亲切而温暖的现场讲述，格外能在孩子的心里留下烙印。讲座余温尚热，许多孩子已经开始期待写下自己的故事，将自己的愿望、想象和生活都编织进童话王国里。
马边河蜿蜒向南，如母亲的怀抱，滋润着这座彝乡小城。春雨淅淅沥沥，北门桥下的供销农贸市场里，一大早就热闹非凡。
“文学早市”现场，读者在摊位前
市场外，赶集的村民背着背篓、提着口袋，刚剥下笋壳的新鲜春笋从袋子里冒出头，不少人提着豆花油饼，好奇地在摊前流连。“美好的一天从文学开始”——北门桥文学早市里，峨眉武术表演刚劲有力，摊位展品琳琅满目，古诗飞花令、成语接龙、诗词背诵等互动游戏趣味十足，一大早就吸引了好奇的路人。大家短暂停留，饱吸一口“文学的精神气”，再开启充实繁忙的一天。
退伍军人龙正钱在繁忙的工作之余也写诗歌。当徐贵祥来到他的家中，他拿出自己的诗集请作家指点，也忍不住倾诉内心的困惑：军旅生涯和驻村经历都是自己写作的“富矿”，但如何磨砺创作之笔，如何将其更好地表达出来？徐贵祥耐心倾听、真诚点拨：坚持记录，带着思考写，“把驻村经验的点点滴滴都记录和总结下来，认清一个地方的优势与短板，找准优劣转换的路径，这就是最鲜活、最有价值的文学素材”。
作家贴着生活走，才能走进更多人的心间。正如作家走进孩子们中间，是为了告诉他们，这个世界有我们脚步达不到的地方，有我们眼睛看不见的地方，而阅读是打开世界大门的钥匙。“读文学作品，读者和作者互为知己。你们是读者，也是作家，你们正在创作自己的故事，书写自己的生命历史。”
小凉山“一步跨千年”的故事，是观察中国式现代化在民族地区生动实践的鲜活窗口。近年来，马边依托乡村振兴战略，持续加强青梅、竹笋和茶叶等特色产业建设，生态文化旅游逐步发展起来。
活动期间，徐贵祥、四川省作协副主席达真和当地茶人、非遗传承者一同走进高山茶厂，以文会友助力马边农文旅融合发展。大家认为，新时代写作者的脚步不能仅停留于县城、乡村，要深入田间地头、茶山园林，了解古老的制茶技艺，更要倾听现代产业发展的生动故事。“我们今天所触及的，都是生活与时代的神经末梢。白云深处有人家，珍珠藏在大山里。这里有很多传奇的故事和人物，等待着我们去发现、去挖掘、去书写。”
在走访马边多地后，徐贵祥忍不住将自己的新发现与学生分享：“你看，现在的乡村，整个山上有樱花、桃花，有油菜花、茶花。同样是山，有的山永远是荒山，有的山就是一座锦绣河山。山的表情丰富起来了，山的皮肤也美丽起来了。这就是我们今天的乡村。”作家的“金句”仿佛富有“点石成金”的魔力，一位学生忍不住对旁边的同学说，“作家说的话就是不一样，我要记在摘抄本上”。
基层写作者如何适当拉开与生活的距离，是《民族文学》副主编朱钢察觉到的普遍问题。在改稿会上，他谈到还是要多阅读。阅读经典，也阅读同时代人的作品，有助于提高写作能力、纠偏评价作品的标准。在深入生活的同时，也要与其适当抽离，不断打开语言和文字的想象力。《星星》诗刊社长、主编赵晓梦点评了来自乐山、马边等本土基层作家的作品，提及共性和普遍问题，并建议写作者用创造性的劳动提升文学技艺。
从历史非虚构《昨日的边城》到纪实新作《边城新纪》，乐山本土作家龚静染多年行走在小凉山腹地，持续记录马边从旧貌到新颜的沧桑巨变。龚静染说，从造福乡梓的返乡干部，到“背着娃娃绣着花，养活自己养活家”的彝族绣娘，一粒致富的火种往往能够照亮整个山村。在走访中，常常感到一种强烈的气息在心中鼓荡，这是支撑他写下去的动力。
昨日“边城”已成今日“新地”。在马边，脱贫摘帽的喜悦沉淀为接续奋进的精神力量，文学正以柔软而坚韧的方式，书写这片土地更加立体、饱满、动人的崭新故事。愿更多如马边一样的“山乡巨变”故事，在文字与笔墨间永久流传。
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在辽宁康平举行--新闻--中国作家网
康平县位于辽宁省北部、沈阳市最北端。辽金遗韵、红色基因、乡土风情与生态文化在这里交相辉映，是原生态文学创作的丰厚土壤。令人欣喜的是，这片土地孕育出了富有活力的“卧龙湖作家群”，他们创作成果较为丰硕，出版著作百余部，多次在省级、国家级文学评选中获得佳绩，形成了独具特色的地域文学现象，展现了康平文学创作的蓬勃生机。
任长海表示，文学“县”场活动首次踏上东北黑土地，选择辽宁康平，既是中国作协对辽宁的信任与关怀，也是对我们振兴文学事业、建设文化强省的鼓舞和激励，必将进一步激发基层群众的文学热情，为这片土地注入丰沛的文化滋养。希望康平能够抓住有利契机，将文学“县”场活动办成一场全民参与的“文学嘉年华”，让基层群众在文学活动中陶冶情操，积蓄力量。
刘志寰表示，文学是时代的号角，是人民的心声，是历史的传承。沈阳作家将以本次活动作为新起点，紧握文学之笔，饱蘸奋进之墨，在新时代书写更多乡村振兴的华彩篇章。同时希望作家们创作之余多来沈阳走一走，看一看，用敏锐的目光、灵动的笔触，创作出更多彰显沈阳特色、展现沈阳风采的精品力作。
王铁利表示，将以此次活动为契机，聚焦康平特色生态人文资源，打造“卧龙湖书友会”“文学沙龙”“文学分享会”等阵地，常态化开展“生态文化采风”“卧龙湖改稿集会”等活动；建立健全“名家培训”“梯队培育”“康平乡土文学库”等机制，大力扶持青年作者和基层文学爱好者；深挖历史文化、红色文化、生态文化等特色资源，借助康平地域文化，探索“文学+”新业态，着力打造富有康平特色的文学品牌，为推动康平高质量发展增添新动能、新活力。
《中国作家》杂志社副主编梁飞向康平县赠刊
启动仪式后，嘉宾们来到热闹的文学市集。文学市集由主舞台区、文学图书展区、文学期刊展区、文创非遗区与读者互动区构成。读者追着作者求签名、交流阅读心得的画面随处可见，浓厚的互动氛围和文艺活力在市集间不断涌动。
观看由陈彦小说《星空与半棵树》改编的舞台剧
在名家对谈环节，陈彦、老藤以“文学细节里的故乡”为话题，结合各自创作经历，分享了故乡对作家创作的影响、如何从故乡风土人情中捕捉创作灵感、如何通过细腻笔触让故乡记忆在文字中鲜活重现，以及基层作家如何写好乡土社会和县域故事。
据介绍，为期三天的“著名作家抵达文学‘县’场”活动设置丰富多彩。作家钟求是、穆涛、陈仓、津子围将围绕“大文学观与地域书写”展开对谈；在卧龙湖作家群创作基地，皮村文学小组将与卧龙湖作家群“文约卧龙湖”；在新大众文艺改稿会上，《中国作家》编辑将为基层作家分组改稿；作家们还将走进康平县西关屯乡“北村”、卧龙湖自然保护区开展东北民俗考察和生态文学实践等系列活动，以文为媒深度挖掘地域文化特色，为地方文艺繁荣和文化传承注入文学动能。
中国作家“深入生活、扎根人民”新时代文学实践点签约仪式
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在云南弥勒启动--新闻--中国作家网
“没想到在这里能见到很喜欢的作家”“虽然是小县城，文学却近在身边”“我可以拿着书去签名吗？”……一份份沉甸甸的刊物，一本本厚重的作品，今天，在云南弥勒一个特殊的市集上，文学用故事记录着县城的人间烟火，让普通的街道、平凡的人物、被遗忘的历史，获得情感的重量与审美的光芒。
茅盾文学奖得主刘亮程，全国优秀儿童文学奖得主格日勒其木格·黑鹤，以及《民族文学》《诗刊》《十月》《中国校园文学》等名刊编辑共同来到弥勒，助力优质文学资源直抵这方热土，回应基层作家和读者的热切期盼。
弥勒是位于红河畔北部的县级市，既是“滇南福地”的生态明珠，又是多种文化交融的沃土。阿细跳月奏响千年非遗的激情律动，湖泉生态圈描绘着人与自然和谐共生的当代画卷，作为滇中城市群的重要节点，弥勒以艺术建筑重塑城市肌理，更以“现代田园城市”的实践诠释着乡村振兴的鲜活样本。
范稳说到，云南是多民族聚居地区，在漫长的历史发展中，形成了丰富多彩、璀璨夺目的民族文化，文学作为文化事业的核心要素，为构筑中华民族共有精神家园，铸牢中华民族共同体意识发挥了不可替代的重要作用。弥勒作为云南县域方阵中的独特存在，自然风光秀丽，人文历史悠远，作家队伍整齐而有较强创作实力。中国作协践行“以人民为中心”的创作导向，开展“著名作家抵达文学‘县’场”活动，必将激发云南作家的创作热情，让文学成为时代前行的备忘录、风物志和心灵史。
潘金军介绍，近年来弥勒致力于推动文化事业繁荣发展，先后涌现梁刚、李艳丽等具有潜力的中青年作家，创作出《大江边》《闸猴儿》《阿细跳月》《天际流》等一批优秀文学作品，形成“人才涌流、潜心创作”的浓厚氛围。基层是文学创作的沃土，文学是扎根大地的歌唱。此次著名作家现身文学“县”场，弥勒愿以开放的姿态、饱满的热情，共赴这场“双向奔赴”的文学之约。
刘亮程与黑鹤分别从新疆的村庄和大兴安岭的森林草原，跨越千里，携带着不同风土的文学印记齐聚弥勒。启动仪式上，弥勒非遗传人王以夫，弥勒画家代表陈黎黎，小画家汪颖秋向两位作家赠送来自弥勒的非遗匠心与美好问候，传递了跨越山水的情谊。刘亮程带来的礼物是来自遥远新疆的一罐种子，象征着文学的播种与生长，“祝愿我们的孩子不只在文学中拔萝卜，也在大地上种萝卜”。黑鹤回赠给孩子们的是一顶狍角帽，他希望这份礼物能让孩子们感受到大自然的魅力和生命的灵动。
活动上，刘亮程与黑鹤为弥勒“星光优秀小作者”获奖代表颁奖，萌芽的新苗将在文学的道路上继续茁壮成长，绽放光彩。
刘亮程与黑鹤为弥勒“星光优秀小作者”获奖代表颁奖
接下来的两天时间里，作家们将在弥勒开展读者交流会、文学公开课、文学进校园、生态观察笔记等丰富多彩的文学活动，以其独特的文学视角发掘弥勒的人文之美与生态之韵，与读者深度交流，为这片土地注入文学力量。
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在江西修水启动--新闻--中国作家网
阿来向“寻找读者”活动代表赠书
刘婕向阿来赠送黄庭坚书法诗帖文创作品
邱华栋、阿来与朗诵阿来诗歌的学生合影
邱华栋讲话，并宣布中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在江西修水正式启动
此次活动特邀作家阿来参与，通过文学市集、文学照亮生活——中国作家“文学公开课”、文学慢品时光——名家读者交流会、文学赋能发展等一系列创新举措，搭建起著名作家与基层作者心灵对话的桥梁，以文学之力滋养县域文化根基，进一步激发基层创作活力，推动文学资源向下沉潜、向上生长，有效实现文学资源与乡土底蕴的深度融合，为县域文化注入持久而深沉的精神赋能。
阿来为当地作者、读者带来一场题为《苏东坡与黄庭坚：两位文化巨人对中国文化的影响》的讲座
启动仪式后，阿来为当地作者、读者带来一场题为《苏东坡与黄庭坚：两位文化巨人对中国文化的影响》的讲座，此次讲座同时在多个媒体平台直播。
据悉，继江西修水后，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动将陆续在新疆吉木萨尔、青海玉树、河南西峡、云南弥勒、浙江临海开展。
以乡土的窑火，淬炼出文学的时代精神--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动走进山东博山
淄水承文脉，博山蕴书香。山东淄博博山区历史悠久、人文厚重、风物丰饶，这里是“县委书记的榜样”焦裕禄的故乡，同时也是中华陶琉文化城、中国琉璃之乡、华夏孝乡、中国鲁菜发源地。初夏时节，这片热土又迎来一场文化盛会。5月28日至31日，中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动在博山举行，中国作协副主席、江苏省作协主席毕飞宇，《人民文学》主编徐则臣应邀前来，与当地的基层写作者、文学爱好者及居民面对面叙文谈艺，共话文学魅力、人文积淀与时代新姿。
“把动人的故事讲给热忱的父老乡亲”
山东省委宣传部副部长、省电影局局长、一级巡视员程守田在致辞中表示，文学名家与县域沃土的深情对话，是文学回归生活、服务人民的生动实践。淄博市委常委、宣传部部长林恒表示，淄博历史悠久，文脉悠长。相信此次活动能进一步点燃全市的文艺创作热情，让文艺之花扎根基层、服务群众。
在颜神古镇举行的启动仪式兼具文学气息与地方风情，鲜明体现了“好客山东”的大方与热情，让远道而来的文坛名家深深感受到博山的人文温度。博山的非遗传承人向作家展示介绍了具有博山特色的陶瓷与琉璃制品，精工细作间承载着博山传统工艺的匠心底蕴，也饱含当地群众对文学创作者的满满诚意。
“吃了博山菜，成为博山人。”毕飞宇、徐则臣品尝了地道的博山美食，用味蕾拉近了与这片土地的距离。仪式上，主办方为两位作家颁发“博山数字市民”纪念牌，这不仅是一份特殊的身份认同，更是博山向他们发出的热情邀约。
毕飞宇表示，自己是一位“山东女婿”，对山东有特别的情感，他也曾来过淄博，对此地的风土人情印象深刻。此次走进博山文学“县”场，让他用不同的视角重新认识了淄博与博山，也看到了这里的新变化。文化的交汇处都是奇迹的诞生地，淄博是齐文化和鲁文化的交汇处，“博山的内心同时也是开放的”，这样的文化宝地也必定会诞生优秀的作家与作品。
“淄博曾涌现出一大批文学佳作，这片文学厚土必将滋养出一代又一代优秀的写作者。”徐则臣谈到，这样火热而真诚鲜活的场景，正是新大众文艺最生动的实践现场。希望博山的文学创作者写出更多反映时代生活、抒写人民心声的优秀作品投稿给《人民文学》。
暖阳铺洒，和风徐徐，热烈的氛围恰似文学事业生机盎然、生生不息。启动仪式现场人头攒动，慕名而来的既有广大文学爱好者，也有周边村民与颜神古镇景区的游客，大家纷纷驻足，赶文学市集，购买文学作品、文学刊物和陶琉文创、非遗展品，沉浸在这场别样的文学盛会中。
传承焦裕禄精神，让文字扎根生活
活动期间，何向阳、毕飞宇等来到焦裕禄纪念馆，向焦裕禄塑像敬献花篮。纪念馆外苍松翠柏环绕，枝叶繁茂，沉静肃穆。平整的青石路面一尘不染，来往之人皆步履轻缓，满心敬畏。广场中央的焦裕禄塑像身姿挺拔，神态坚毅又饱含温情。大家在塑像前驻足凝视，鞠躬致意，表达对焦裕禄的深切缅怀和崇高敬意。
何向阳年少时常去革命烈士陵园祭拜，深受焦裕禄事迹的感染，如今来到焦裕禄的故乡，内心更是泛起深沉的敬意。她表示，焦裕禄生长于博山，将人生全部奉献给河南大地，鞠躬尽瘁、死而后已，他舍小家为大家、不计个人得失的家国情怀令人动容。一方水土养一方人，出生地刻下的人生底色，深刻影响着人一生的理想与追求。从焦裕禄身上，能清晰地看到个人命运与时代、与民族紧紧相连的赤诚担当，这份精神烙印，也值得每一位创作者与后来者用心体悟、躬身践行。
焦裕禄故居是一处典型的北方农家院落，面积不大，格局规整，透着乡村宅院的简约与踏实，真切还原了焦裕禄年少时生活和成长的环境。院内角落里生长着寻常草木，几株绿植静静伫立，为古朴的院落添了几分生机。
物质生活富足之后，村民们更加追求精神文化生活的丰盈。得知作家要来到村子里，大家早早打扫院落、整理环境，满心期待。不少村民热爱阅读，看过许多文学作品，如今作家来到村子里与大家交流，让他们格外激动。“希望老师们多走走、多看看，挖掘乡村故事，留下文学印记。”
作家是时代故事的书写者、乡土情怀的表达者和地域文化的传播者。正如博山区委书记朱玉友所说，希望更多人透过文学认识博山，推动文学艺术与文化传承、文旅产业升级、和美乡村建设等各项事业深度融合，让文艺之花开遍乡村大地。
以热爱奔赴盛会，让文学照亮人生
文学的号召力有多强大？此次来参加活动的许多读者以实际行动给出了最动人的回答。他们心怀对文学的热忱与向往，不辞路途遥远，从周边地市辗转奔波、专程赶到博山，只为近距离感受作家与文学的魅力。
“00后”博山姑娘赵锦霄今年刚考上南京大学文学院创意写作专业研究生，听闻毕飞宇等作家来到博山，特意赶回老家参加相关活动。她说，自己喜欢天马行空地想象、自由肆意地写作，是文学给了自己勇气与力量。“这次活动让我离文学又近了一步，同时为家乡感到骄傲，希望家乡的文学事业越来越好，自己也能继续努力创作出好的作品。”
“95后”小伙王紫庆家住济南，是一名外贸从业者。受身为作家、诗人的父亲影响，他从小便酷爱阅读文学作品。此次活动启动的当天一早，他特意带上十几本毕飞宇和徐则臣的作品从济南出发，驱车100多公里赶来博山，只为与自己喜爱的作家见面。当如愿请两位作家为每一本书都签名后，他十分开心地说：“在一次活动上能同时见到两位获得茅盾文学奖的作家老师，真的太棒了！”
博山的文学爱好者郝奕坤说，自己15岁时跟着母亲一起看由毕飞宇作品《青衣》改编的电视剧，对原著产生了兴趣，缠着母亲买下了这本书，此后无论何时重读，总能带来新的触动。在活动现场近距离见到各位作家，她的心情格外激动，“特别感谢文学‘县’场活动，为我们基层创作者搭建了平台，得以和文学名家面对面交流”。
基层写作者焦念红是一名残障人士，虽然行动多有不便，但他还是专门前来参加了此次活动。在与徐则臣交流后，他激动地说：“我始终有一种做梦的感觉。我很喜欢徐老师的《北上》和《耶路撒冷》，里面的很多细节特别震撼。”他表示，作家们的到来把文学的明灯挂在他们摸得着的地方，“也感谢文学，让我命运的泥泞里开出了生命的花朵”。
活动期间，毕飞宇来到淄博市特教中心同视障学生交流，与他们真诚地分享自己对生活的观察与创作的灵感。《推拿》中都红努力证明自己的清醒与勇气，深深打动了这些年轻的学生们，并激励他们“无论前路遇到怎样的困境，都要勇敢前行，正视自身的价值，不卑不亢，向阳而生”。有学生谈到《推拿》的阅读感悟时说，“我们不想仅仅被定义为需要被照顾的群体”，希望能像都红一样，在复杂的生活里执着追寻属于自己的一束光。
此次活动由中国作协主办，中国作协社联部、山东省作协、淄博市委宣传部、淄博市文联、博山区委区政府承办。中国作协社联部主任包宏烈，山东省作协党组书记、副主席赵艺丁，山东省作协党组成员、副主席曲艺，淄博市委宣传部副部长于双胜，淄博市文联党组书记、主席，一级调研员刘晓明，博山区委副书记、区长刘青等参加活动。
博山“县”场|当我们在文学的窑火中相遇--专题--中国作家网
中国作协文学“县”场系列活动
5月29至31日，由中国作家协会主办的“著名作家抵达文学‘县’场”活动在山东淄博博山区举行。活动期间举办了文学沙龙、经典作品读书会、文学名家博山对话、走进特殊教育学校、新大众文艺专场等丰富多元的文学公益活动。此次活动在当地作者与文学爱好者中引起强烈反响，活动结束后，大家纷纷以扎根烟火的真挚文字，写下参加本次文学“县”场的深切体会。中国作家网特精选部分篇章，与读者共享。愿我们初心执笔，生活为墨，在文学之路上步履不停。
赵锦霄：船票——参加文学“县”场活动有感
王正军：“我们”在“文学‘县’场”
王坤红：幽谷小院迎名家，淄水山间沐书香
唐峰：情“嗦”博山幽“鸣”郝峪
王馨梓：窑火的淬炼——文学“县”场活动有感
郭念奎：博山逢文贤，墨香润初心——一次与文学大家面对面的文学盛宴
秦秀珍：文学是一场自我的遇见
博山窑火里，藏着文学的真滋味
协会组织看望诗人焦念红和“文学‘县’场”活动感悟交流
淄水承文脉，博山蕴书香--新闻--中国作家网
——中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在山东博山启动
“我把自己写的作品都打印出来装订成册，非常期待能够见到作家，向他们学习请教”“迫切地把手头工作赶一赶，争取多和作家们面对面交流”……这几天，山东淄博的文学创作者和文学爱好者“摩拳擦掌”，满心期待在自北宋起便窑火不断的陶琉重镇——颜神古镇，与著名作家相遇，面对面交流。
博山地处山东省中部，淄博市南部，依山而建，是焦裕禄的故乡，也是一座处于发展中的老工业城市。在这里可以体悟到齐长城的岁月沧桑、颜文姜的孝善美德、赵执信的诗文风骨、焦裕禄的精神传承，还可以感受到陶琉窑火的匠心技艺、老街古巷的人间烟火、山水林泉的生态画卷、转型发展的时代答卷。
林恒谈到，淄博历史悠久、文脉悠长，这里是齐文化发祥地，也是“世界短篇小说之王”蒲松龄的故里。古老文明与时代新风双向激荡，为文学创作、文艺创新提供了丰厚的文化滋养。相信此次活动能进一步点燃全市文艺创作热情，让文艺之花扎根基层、服务群众，打造出更多彰显时代精神、齐鲁风韵、淄博特色的精品力作，共同推动社会主义文艺事业繁荣发展。
朱玉友介绍说，近年来博山区坚持以文铸魂、以文润城，深耕“书香博山”建设，《西冶街》《淄河上的老屋》《孝乡散文》等一批文艺作品相继涌现。作家是时代故事的书写者、乡土情怀的共情者、地域文化的传播者。期待此次活动能让更多人透过文学认识博山、了解博山，推动文学艺术与陶琉文化传承、文旅产业升级、和美乡村建设等各项事业深度融合，让文艺之花开遍山城大地。
毕飞宇和徐则臣获颁“博山无边界数字市民”
启动仪式上，毕飞宇和徐则臣受邀成为“博山无边界数字市民”。山东省作协、人民文学杂志社向博山区赠送文学期刊。博山非遗传承人向作家及现场读者展示了独具魅力的琉璃、陶瓷文化以及精湛娴熟的传统饮食技艺。两位作家表示，从巧夺天工的陶琉匠心，到热气腾腾的市井烟火，千年文脉底蕴交融日常百态，博山遍地皆是动人故事。
博山区特殊教育中心学校的孩子们将艺术作品赠与中国作协
作为特设环节，淄博市博山区特殊教育中心学校的孩子们将艺术作品赠与中国作家协会，以澄澈心灵表达他们对文学、对未来的美好期盼与祝愿。活动现场文学市集展出了作家作品、文学刊物、博山籍文人著作以及陶琉文创、非遗展品，推动文学与地域文化深度交融。
活动将持续到5月31日，期间还将举行作者读者文学沙龙、经典作品读书会、文学名家博山对话、走进特殊教育学校、新大众文艺专场、作家走进读者家庭、露天电影放映等丰富多元的文学公益活动。让文学向下扎根，向上生长，文学的光芒照亮更多角落，书香浸润每一个热爱生活的心灵，为区域文化建设提供强劲的精神动能。
文学“县”场：我在博山写作--新闻--中国作家网
受邀嘉宾、茅盾文学奖得主徐则臣为读者写下寄语
受邀嘉宾、茅盾文学奖得主毕飞宇为读者写下寄语
说起喜欢的地方，在“00后”青年者写作者赵锦霄心中，一定是自己出生长大的故乡——山东省博山区。这座地处淄博市西南端的小城，群山环绕，碧绿成荫，是全国唯一一个同时拥有陶瓷和琉璃双重文化元素的城市，千年窑火绵延不绝。赵锦霄告诉我，博山这座极具人文情怀的老工业城市，世界文化遗产齐长城穿境而过，孝妇颜文姜的故事感天动地，县委书记焦裕禄的事迹被广泛传颂。“我的家乡虽然不大，但人文气息浓厚，诗意浪漫又烟火气十足。”
走在博山街头，来往人们常会看着你微笑。各种各样的民间社团，群众有丰富多彩的休闲生活可供选择：摄影、绘画、书法、戏曲、琉璃……最近几天，中国作协主办的“著名作家抵达文学‘县’场”活动，浸润了小城里每一个热爱阅读与文学的美好心灵。为了参加活动，在学校当老师的赵锦霄特意请假，提前一天从山东泰安赶过来。此前，“著名作家抵达文学‘县’场”已在全国各地举办8期，将文学之根扎到基层，捕捉来自县城的鲜活脉动。
“我家成为文学‘县’场，真的没想到，也真的很自豪！”赵锦霄有些羞涩，话语中难掩惊喜。她喜欢写作，天马行空自由肆意，好像进入了一个完全属于自己的世界，不受任何限制与干扰。白天教书，晚上备课，睡前写小说，几乎每天如此。
“累，但是我喜欢。进入写作状态时很放松。”
每每身心疲惫或情绪低谷时，赵锦霄都会转向文字寻求抚慰。“很多时候文学真的给了我勇气与力量。也许这么说有些夸张，但写作对我来说是一种救赎。”赵锦霄语速不快，诚恳又认真。她喜欢先锋文学，也会和我谈魔幻现实主义风格。每一次动笔前，她都会将小说构想讲给妈妈听，写完也会第一时间拿给妈妈看。
“她虽然不太懂文学，但有啥说啥，不拔高不敷衍。在妈妈面前我不会害怕，不会担心自己写得不好。”
博山区作协有很多像赵锦霄一样的写作者，他们或许并未掌握多么纯熟的创作技艺，甚至对文学的理解也尚存浅显，但对家乡故土的珍视，对写作的热爱，让他们在小城变迁、平凡坚守、烟火温情中，获得了文学本真的养分，这也正是文学在县域最可贵而蓬勃的生命力。
土生土长的博山人、水泵工程师袁慈国一直关注中国作协文学“县”场系列活动，“对普通人来说只是见到几个著名作家、买几本好书。对我们写作者来说，也许专业作家一句话，就能化解长久困扰我们的创作瓶颈。”这次，袁慈国准备做个好学生——“我早已想好问题和嘉宾老师交流了。”平日里，他经常将自己的作品投稿到中国作家网原创频道，一个公开面向所有文学爱好者的原创投稿平台。
“基层作家更需要被认可，一点点鼓励都能成为长久动力。”
交谈中，袁慈国拿起手机点了几下，递到面前让我看。
“文学博山”。下面一行简介：一个有情怀、有温度、有格调的公众平台。袁慈国是创建者，也是管理者，现在更成为了文学的号召者。公众号目前6000多粉丝，甚至不乏海外用户。虽然阅读量还没达到期望值，但当地很多写作者和文学爱好者都会关注。选作品，编辑，制作排版，联络作者……细碎的工作占据大量时间，爱人不理解，花费那么多精力，图啥？“我也没想到小小一个公众号，陆续挖掘了一些隐藏在身边的文学苗子，大家成为朋友，相互学习相互进步。”
现在，袁慈国感觉肩上担子重了，“博山虽小，却有温度有凝聚力，得把这事儿做下去，把文学的影响力带给更多的人。”
1996年出生的高永淳曾就读于山东大学文学院，此次赶回博山参加文学“县”场，“一直喜欢的作家来到我出生成长的地方，很不可思议。”对他来说，这是一次理想与现实的“梦幻联动”。他告诉我，博山拥有丰富的煤矿资源，冶金、冶炼、琉璃烧制等工艺让博山人民在踏实刻苦的传统精神下，多了几分艺术美与灵性。创作灵感枯竭时，高永淳会返回家乡，在山城小路走一走，在田间地头停一停，和老一辈乡亲们聊平凡朴素的人间日常。“有些故事必须要被看到，必须要被写到。”
在活动受邀嘉宾徐则臣《北上》读书会现场，坐在轮椅上的博山当地作者焦念红，始终咧着嘴真挚而开心地笑着。2002年，焦念红因病导致高位截瘫，多年病痛并未在他脸上留下阴影风霜，他的人生像他出版的诗集名字——《生命日出》。面对镜头时，焦念红喜悦而从容，他说的一句话，也许正是广大基层作者和读者的共同心声：
文学“县”场这样的活动，给我们把文学的灯光，挂在了我们看得见摸得着的地方。
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场——在昆山与三体世界对话”活动在江苏昆山启动--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场——在昆山与三体世界对话”活动在江苏昆山启动
“大刘老师要来，太激动了！”“我从小看王晋康老师的作品长大，这回终于能够见到他啦！”……昨日的昆山，已洋溢起浓烈的科幻氛围，科技与想象力在文学的世界中绽放，吸引了众多当地以及不远千里赶来的科幻迷们。在昆山市民文化广场《流浪地球》的影像下夜跑，在昆山文联的文艺会客厅内探讨，特别是昨晚刘慈欣的突然“闪现”，更是将现场氛围推向高潮。
11月1日，“著名作家抵达文学‘县’场——在昆山与三体世界对话”启动仪式在江苏昆山杜克大学举办。
昆山市为江苏省辖县级市，作为中国县域经济的排头兵，不仅是一座动能澎湃的产业科创之城，连续21年位居全国百强县市首位；更是一座底蕴深厚的历史人文之城，“百戏之师”的昆曲在此发源，顾炎武、归有光等文学巨匠也诞生于此。
刘慈欣、王计兵、科技工作者代表陈钢以“仰望星空执笔人间”为题开展了关于科幻、诗歌、科技的对谈。对谈由邱华栋主持。
启动仪式结束后，刘慈欣、王计兵、科技工作者代表陈钢以“仰望星空执笔人间”为题开展了关于科幻、诗歌、科技的对谈。对谈由邱华栋主持。
王计兵听了刘慈欣在《三体》中写的诗歌后，感慨“把时间比喻成泥土往身上抹，让我对时间有了全新的感触”。他表示，科幻带给他新鲜的文学感受，科技发展给普通人带来许多新奇与便利，文学扎根于生活，也从生活中获得感悟，讲述科技对现实和未来影响的文学创作自然而然地生发，它带给我们一种积极向上的力量，给我们勇气，也会让生活变得更加美好。
刘慈欣与到场读者进行了热烈的互动交流，与小读者互赠礼物，现场还播放了读者使用AI制作的刘慈欣作品视频，昆山大学的学生演绎了科幻短剧。
活动前期，还开展了“来自未知宇宙的对话邀请”线上活动，邀请热心读者参与互动；在市民广场放映《流浪地球》电影，动员市民参与科幻主题夜跑，在星空下开启科幻之旅。启动现场的文学市集吸引众多文学爱好者打卡体验。活动期间，还将举办“遥望星河执笔人间”——名家读者交流会、“笔端万象心至苍穹”——科幻文学沙龙、“未来已来新潮澎湃”——科幻作家走进高新技术企业、在昆山市瑾晖实验小学举办“少年创见点亮未来”文学公开课等活动。
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在广东江门开平启动--新闻--中国作家网
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在广东江门开平启动
启动仪式现场发布了“文栖赤坎笔润侨乡”优居计划
“以书换蔬”互动现场，读者将自己带来的当地土特产与作家们的签名代表作进行交换，还有读者朋友特意为天蚕土豆带来了一袋开平的土豆。
启动仪式后，围绕“从侨乡出发——文学与世界的对话”主题，熊育群、天蚕土豆、萧鼎作主旨发言，谢有顺、陈继明、蔡骏、爱潜水的乌贼、意千重、杀虫队队员等作家展开圆桌对谈。
熊育群谈到，开平作为“华侨之乡”，是连接中国近现代史与世界的关键节点，侨乡历史本身便具有一种跨越时空的宏大叙事的特征。面对开平传奇又厚重的历史，唯有扎根真实的历史与现实，用文学的力量重现华侨先辈远赴重洋的艰辛历程与奋斗足迹，才能产生震撼人心的力量，在新时代的语境下讲好中国故事、侨乡故事。
天蚕土豆在发言中谈到，中国网文能打动海外读者，核心是共通的情感内核与中华优秀传统文化的独特魅力，关键在于找到“文化保真”与“读者适配”的平衡点。如今，网文出海已经从“内容输出”走到“生态共建”，形成了“IP创作—影视—动漫—游戏”的全产业链模式，他相信，只要坚守初心、用心创作，中国IP终将在全球开花结果，让更多人通过中国故事，读懂中国、爱上中国。
萧鼎表示，文学是侨乡记忆的载体，更是中外交流的信使。文学的对话是双向的，世界通过文学了解侨乡故事，世界的目光也通过文学聚焦侨乡。他希望以文为媒，以侨为桥，让侨乡文学成为传递真情的纽带，在与世界的深度对话中，让侨乡文学绽放出更加耀眼的光芒，让侨乡故事成为世界文学画卷中浓墨重彩的一笔。
此次活动将持续到17日，意千重和蔡骏分别以“寻常烟火，别样风华：传统文化的日常书写”和“在文学的迷宫漫游”为题带来两堂公开课；天蚕土豆、爱潜水的乌贼、萧鼎、杀虫队队员分别参加“苍穹之上，诡秘之中”读者交流会、“鼎承经典·虫启新章”读者交流会。作家们还将深入现场，调研自力村、江门中微子实验室等地。
启动仪式后，作家们为排起长龙的热情读者签书
打通文学连接现场的“最后一公里”--新闻--中国作家网
打通文学连接现场的“最后一公里”
——写在“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动启动之际
“我是作家阿来，我已抵达文学‘县’场！”9月5日，中国作协副主席、四川省作协主席阿来走进江西省修水县，中国作协今年下半年倾力打造的又一重要文学品牌活动——“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动由此正式启动。被誉为“江西文学第一县”的修水，不仅迎来了文学名家的生动课堂、读者交流的热烈现场，更成为文学与县城、创作与阅读、传统与当代深度交融的生动现场。
中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确提出，要“优化文化服务和文化产品供给机制。完善公共文化服务体系，建立优质文化资源直达基层机制”。中国作协组织开展“著名作家抵达文学‘县’场”系列活动，正是深入贯彻落实全会精神和《决定》要求的重要举措，也是呼应基层群众文化期待、繁荣社会主义文艺的切实行动。
期待这一系列活动如春风化雨，持续浸润基层土壤，点燃更多普通人的文学梦想，拉近文学与读者的距离，让文学之花开遍每一处有故事的土地，涵养、培育更富生机的文学生态，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出文学更大的贡献！
名家“走进来”，文学“沉下去”｜著名作家抵达文学“县”场--新闻--中国作家网
5月29日，“淄水承文脉博山蕴书香——著名作家抵达文学‘县’场”活动，在淄博博山正式启幕。中国作协党组成员、副主席何向阳，茅盾文学奖、鲁迅文学奖得主毕飞宇、徐则臣等齐聚这座千年山城，以文学为桥，打通精英创作与市井烟火的壁垒，让优质文化资源下沉基层，为县域文学生态注入新活力。
本次活动以“淄水承文脉博山蕴书香”为主题，打造古镇风韵、名家对谈、书香沙龙、暖心公益、乡村探访、夜市流光等九大主题活动，全程开放，沉浸式体验让文学走出象牙塔，融入街巷日常。作为齐文化与鲁文化交融之地，博山古称“颜神”，千年窑火淬炼琉璃匠心，绵绵山水滋养人文底蕴，天然的文学厚土与当代名家碰撞出别样的文化火花。
仪式后，作家们分赴各场地开展沉浸式交流。焦家小院里，毕飞宇结合焦裕禄精神，与基层读者探讨文学创作的初心与使命；金益德城市书房内，徐则臣围绕代表作《北上》分享创作故事，鼓励本土文学力量成长。
“焦裕禄是个好人，这是一个见不得别人受苦的人，是一个非常愿意去帮助别人的人。”毕飞宇说，焦裕禄是县委书记，假如他现在是个网约车司机、售货员，那他一定会像做干部那样，把车开好，把东西卖好，因为他骨子里非常敬业。
徐则臣现场向博山的作者们约稿。他表示，淄博有焦裕禄精神、蒲松龄先生的文学作品，是一个现实主义和浪漫主义结合得特别好的、天生的文学厚土，“这样一个火热的场景，本身就是一个最真实、最令人期待的新大众文艺现场。”
名家“走进来”，文学“沉下去”。此次活动跳出传统座谈模式，以群众喜闻乐见的形式，搭建起名家、本土作家与普通读者精神对话的桥梁。从古镇街巷到乡村田野，从校园课堂到公益现场，文学不再是书架上遥远的文字，而是街巷的书香、夜晚的灯光和人们心中的诗意。
中国作协“著名作家抵达文学‘县’场”活动在四川马边启动--新闻--中国作家网
“能在自家门口与作家面对面交流，真是太激动了”“咱们小凉山也来了大作家，文学从纸上走下来了”……今天，春意渐浓的四川马边，茶山叠翠，青梅飘香，微风吹动着人们手中的书页，文学正以最朴素而温暖的方式，抵达彝乡腹地。
中国作协副主席、茅盾文学奖获得者徐贵祥，湖南省作协主席、全国优秀儿童文学奖获得者汤素兰作为受邀作家出席启动仪式，与来自绍兴市、乐山各区县及周边的基层作家、读者代表、中小学生齐聚马边广场，开启这场春天的文学之约。
位于四川盆地西南边缘的马边彝族自治县，既是山水掩映的生态福地，也是多民族文化交汇之地。这里群峦叠嶂，林木葱郁，火把欢歌唱响了滚烫热情，彝绣彩线绣出了千年传承。有着“中国彝茶之乡”美誉的马边，正以文化为力量，积极探索农文旅融合发展路径，在青山绿水间书写着民族团结与乡村振兴的崭新篇章。
刘才能表示，马边自然资源富集，青梅、竹笋、茶叶三大产业，镌刻着各族群众世代耕耘的奋斗身影，见证着彝乡旧貌换新颜的实干实绩，生态保护与文脉传承在这里交相辉映。此次活动走进马边，是浪漫与现实的相逢、韵语与抒情的相会，更让历史文脉与乡村振兴相遇、让文学殿堂与山水彝乡相知，定会为马边文旅发展路径积蓄更加丰沛的文化动能。
启动仪式上，根据徐贵祥作品《高地》、汤素兰《笨狼的故事》改编的节目《迷彩高地·英雄烙印》与《冰冻太阳光》先后上演，让铿锵的军事文学与温暖的儿童文学在舞台上相遇。
徐贵祥、汤素兰向读者代表赠书
启动仪式上，徐贵祥、汤素兰向活动前期参与“心愿书单”征集的读者代表赠送图书，并与他们亲切交流，期待书籍作为文学的种子在读者心中生根发芽。读者代表亦回赠了马边特色纪念品，表达对文学名家的敬意，也成为作家与基层读者温暖联结的见证。现场还抽取了幸运观众，获得两位作家的签名图书，让阅读的快乐在传递中加倍。
江西修水县文联副主席魏婵和读者代表卢常艳来到马边，为阿来送上千里之外的感谢信
活动现场还迎来了一份特别的惊喜。去年9月，阿来在江西修水开启了第一场文学“县”场活动，今天，江西修水县文联副主席魏婵和读者代表卢常艳专程来到马边，为阿来送上千里之外的感谢信。这份跨越山水的文学情谊，让现场暖意融融。
随后，修水县文联与马边彝族自治县文联互换了合作协议，以文学“县”场为平台，搭建县域间跨区域文学文化交流的桥梁，推动资源共享与优势互补。从修水到马边，两座县城因文学而联结，留下一段美好的“双城故事”，优质文学资源得以在更广阔的范围内流动，共同助力基层文学事业的高质量发展。文学“县”场让交流成为真诚的双向奔赴，让文化在携手同行中交融，正是文学扎根基层、连接人心的生动写照。
李一鸣代表中国作协接过民建小学赠送的鲁迅雕刻作品
民建小学的孩子们向中国作协赠送鲁迅雕刻作品，表达感谢的同时，也寄托了马边少年对文学的向往。
活动现场，马边广场还开设了文学市集，包括文学书籍、文创产品、当地特产、打卡互动等展位，群众可以免费领取纪念品。读者们驻足翻阅，交流谈笑，书香与欢笑声交织，文学与烟火气相融。
接下来的三天时间里，作家们将深入马边，通过走进“读者书房”、“品品清茶，聊聊文学”作家邀您来彝乡、“走读边城，寻找绿心”少年儿童文学创意写作课、雪口山篝火诗会、文学早市、“编辑手把手”改稿、文学公开课等丰富多彩的活动，与基层作者、读者面对面交流，倾心分享心得与体悟，以文学之力赋能县域文化繁荣与产业发展，也让墨香随茶香一起飘进更多人的日常。
从作家在场到文学再创，写作如何闭环--新闻--中国作家网
什么是“作家在场”？什么是“文学再创”？二者之间有怎样的关联？7月20日下午，一场以“作家在场与文学再创”为主题的座谈在中国现代文学馆举行。小说家、《人民文学》主编徐则臣，小说家、北京大学教授李洱，非虚构作家、中国人民大学教授梁鸿，文学评论家、北京师范大学教授张莉——几位兼具创作实践与理论素养的作家、学者与参加第17期中国作家协会作家活动周的38位作家围绕主题座谈交流。
肉身已经“在场”，精神呢？
“在一个村庄拍满365天，起初可能觉得日常生活就那么一点无足轻重的事儿，但一年拍下来，即使对象是一些微乎其微的事物，其所呈现出时间的力量仍然令人震撼”，徐则臣分享了摄影家焦波的故事，由此引申出“在场”所需要的态度——一旦“沉下心，扎进去，盯着看”，“是否能做到让人物和故事像从这片土地里生长出来一样，便成了检验‘在场’有效性的标准，也成为创作者的使命”。
当私信被一键转发，该如何书写新故事？
“每一个作家都是文学传统的继承者，同时也是文学传统的创造者。”张莉从萧红的创作演变中提炼出“再创”的路径，“多年之后萧红写《呼兰河传》，依然在讨论人如何生、如何死，但却换了一种写法。她从事物身上重新看到了人的生命力。一个作家对同一个故乡、同一个主题在不同阶段有了不同的理解，这也是再创的内涵——不是否定过去的自己，而是在不同阶段完成自我的推倒和重建”。
“所有的写作归根到底都是地方性写作”，但为什么其中有些“写到最后仍然只是私人化的”，而安妮·埃尔诺这样的作家却“为私人化的经验打开了世界性的格局”，谈到“再创”边界的拓展，徐则臣说，“写一朵花，如何让读者读到一个世界；写一个村庄，如何让读者感受人类整体的命运……如何让个人认知跟背后更广大的时代建立有机联系？这种转化能力，才是再创的真正考验”。
座谈现场，青年作家劳佳迪对梁鸿的提问提示了“再创”中可能面临的复杂性：她以亲身经历为素材写成一部小说，却被编辑质疑其文体的合法性——对此梁鸿指出，“虚构与非虚构是完全不同的语调，因此即便对同一个题材的处理，也千差万别。小说有小说的逻辑，非虚构的处理则更加直接。写作是个慢慢摸索和成长的过程，只要沿着主题向前，不妨多些无所畏惧，多些尝试”。
事实上，“在场”与“再创”并非两个各自平行的议题，而是写作生态中由此及彼的精神闭环。没有“在场”的“再创”，不过是书斋里的空转，技术再高也难免有空中楼阁之危；而没有“再创”的“在场”，则止步于对生活的搬运，困于肉身而思想受到桎梏，难有轻盈的飞翔时刻。讨论尾声，李洱借用历史与经济学术语“在场地主”与“不在场地主”，勾连起“在场”和“再创”的关系——“在场与再创，归根到底，是要重新确认谁是你土地上的人，用你的方式去说出他的命运”。
一本纯文学刊物，为何坚持寻找“隐藏款”作家？--新闻--中国作家网
生活的故事讲完之后呢？
近年来，以基层写作者为代表的新大众文艺群体日趋壮大，他们大多未受文学专业训练，以诗歌、非虚构等形式记录真实生活，呈现了鲜活的日常生命经验——快递诗人、烧烤诗人、保安作家、保洁作家等一系列职业身份成为这一群体的写作标签。然而，新大众文艺的范畴是否仅仅局限于此？当自带话题性与冲突感的命名获得传播流量时，是否也遮蔽了新大众文艺本身的丰富性？
纯文学刊物为何面向更广大人群挖掘并培养创作者？作为多年文学从业者，朱铁军也有隐忧。“刊物编辑多少都有代际焦虑，未来我们的写作者在哪里？读者又在哪里？”他将此次招募计划类比于“文学选秀”，不仅要让萌芽破土，还要助力持续生长。
计划推进过程中，朱铁军曾接触到深圳海边的珊瑚保育员群体，他们的工作既环保又浪漫，每天穿梭于陆地和海洋。和对方沟通多次，他希望发现有写作潜质的人，但收获不大。也有人建议先口述，再经过编辑润色修改，作为文学刊物主编的朱铁军放弃了。“这个事情报社可以做，媒体可以做，但我做就偏离了初衷，因为我要找的是写作者。”
1993年生于广东的陈安培在深圳已11年，现为头部智能硬件企业营销策划，此次她的小说《异星来信》获得第五届“特区文学双年榜”新大众文艺奖。喜欢写科幻和童话的她常有天马行空的想象，原本只想睡前上闹钟，结果打开手机备忘录就敲上了千字故事大纲。读过多期《特区文学》，“能感到刊物想探索一些新的东西，走一条少有人走的路”，陈安培说，这很“深圳！”——在她心中，这座城市每一天都是全新的，尤其包容有梦想的人。
今年初她卖掉了300本纸质书，上门收书的快递小哥问能不能送他两本，还让陈安培推荐书单给他，俩人站在门口聊了一个小时。招募计划之前陈安培就和朋友讨论过新大众文艺，“每个人的精神世界都很丰富。我们这群生活在深圳、热爱写作的人，如果不是这次机会，可能只会交流工作、搞钱，而不是文学。”一直以来，陈安培走着一条孤独的创作之路，这次培训除了写作上的学习与钻研，还让她认识了很多新朋友，“我们处在不同行业、不同人生阶段，无论创作还是人生都蛮有意思的。”
谈到对深圳的印象，本次四位获奖者都提到两个关键词：生机与活力。一方面，深圳前沿产业吸引大量年轻人，机遇与挑战共存；另一方面，每个人都有机会塑造新的自己。1994年生于湖北的彦月毕业于清华大学工程管理专业，现在是一名水务工程师，曾参与深圳图书馆、博物馆、市政公园等建筑设计。2016年因为一次面试来到深圳，“秩序感、高效以及公平的环境让我留下来”。
为提升文学创作水平，激发创作者潜力，招募计划设置了密集的培训内容。周六日全天课程，每节课1到2小时。石一枫、东君、周宏翔、宋尾、三三等作家围绕文学逻辑、讲好故事、灵感与生活等主题授课。这是毕业于英国华威大学的邱楚原首次系统学习写作。她觉得课程设置符合深圳气质——实用主义，“像漂浮的原子落在了具体坐标轴上”。空谈理论不实操难有成效，“我们的培训深浅适宜，可以对照自身优缺点，解决了现阶段写作需求与困惑。”
深圳是新而快的，整座城市裹挟在加速之中，但人均购书量连续33年稳居全国第一。生活在这里，殷靁有条件在余暇时间阅读和写作。他1992年出生在贵州黔东南，毕业后第三年开始诗歌写作，2022年才算入门，着手处理生命经验，写出比较好的作品。这是他首次在文学刊物发表作品。当时写作的朋友转发了招募启事，他正思考转变写作方向，便报了名。
在专号第二辑，除了以上四位获奖者，还有民航工作者、教育创业者、数字产品设计师、铁路工程师、检察官、金融投资人、科创人员、通信技术人员等各个行业的作者，他们以文字微光炼就精神之火和奋进之姿，镌刻独属于深圳的时代印记。
保留一份混沌，就是保留一份可能
作为专号第二辑责编，沙显彤并不想简单定义“新大众文艺”。“任何一种文学的本质都是相同的，区别只在于实现文学的路径。定义阻止了事物发展的可能。”一个代码能完成什么隐喻？一瓶化学试剂呢？通过对招募计划作者的跟踪和交流，沙显彤认为他们的独特之处在于，不是原生经验对文学壁垒的撞击，而是知识型劳动者的内心再生产——对自我经验的表达准确、独特，作品相对成熟，稍加引导就能写出有价值的文学作品。
“在广泛的新大众文艺讨论中，大家总预设一种文学性与经验性的对立，仿佛职业经验必须是粗粝的、未经训练的，才能葆有其本真的力量。但深圳打破了这一预设。写作者在科技、金融、教育等知识密集型行业中工作，这使得他们的写作具有不同质地。”这也让沙显彤意识到，文学编辑要包容、理解、注意发现。
职业不该被默认为代表某一群体的固化符号。青年学者廖令鹏提到，城市生活丰富多彩，各有各的“活法”，真正的新大众文艺应该立足多元生活场景，呈现不同群体的独特体验，因地制宜灵活发展。
没来深圳时，沙显彤对它的印象有点刻板：冰冷，疏离。后来发现这座城市如此值得去爱，极具国际视野，文明又满怀温度，高速发展的同时注重文化建设。而变化，是深圳的底色。“它在不断提供未来的想象，并把这些想象落地。钢圆筒快速成岛的超级工程、形似星际飞船的科技展馆，还有科幻创作、先锋艺术、滨海公共空间……”深圳有着高度未来式的城市图景，塑造着人与人之间的特殊关系，沙显彤觉得，深圳的“新大众”扩充了这个词的容量，在这里，“他们”登场了。
作为职业编辑，沙显彤阅读大量文学作品，依然为深圳新大众文艺群体在写作中展露的真实而感动。“他们笔下有所要捍卫的信念、理想、尊严，谢谢他们，让我接触到不同的经验与情感。”沙显彤意识到，“他们在塑造深圳，这是了不起的事”。
从文学创作上来讲，深圳的新大众文艺群体还杂糅着其他特征，他提到悬浮感、情感淤积、液态现代性等等，作品呈现出更丰满的质地。当被问到接受系统培训后，这些创作者有什么改变时，沙显彤回答，我们能改变别人的混沌吗？我们能做的，不是教别人把混沌打扫干净，打扫意味着破坏。
“帮助他们找到容纳个人混沌的空间。重要的不是指导，而是引导，真诚地聆听新声音。”而最终，任何形式的创作都要回到文艺自身。正如廖令鹏所说，新大众文艺不仅要关注“素人”的创作能力和创作自觉，还要提高人民大众的普遍审美能力，“具备契合时代需求的价值引领和审美趣味，避免浅表的情绪消费”。
如果近年来新大众文艺的热点文学叙事是对“如何生存”的追问，那么深圳新大众文艺群体的文化语境与创作主题，在青年学者于爱成看来，指向了“我们是谁，去向何方”的文明思考。“这一范式的价值在于，演示了文艺在变革时代的能动角色：既是记录者，更是文明塑造者、认同构建者。”于爱成认为，与其他模式相比，深圳回答了前沿都市“如何以文艺构建市民共同体”的核心命题。
数字时代，一切旧秩序面临新挑战，文学亦如此。如果权威代表亘古不变的真理，那么它的神杖已被伸来的手系上了小铃铛。采访最后一个问题，你认为一本文学刊物怎样做才能跟上时代脚步？沙显彤的回答也正是《特区文学》的办刊宗旨：
“文学的多样性可能”。
文学期刊的“自我超越”与“诗意创造”
文学既关乎寂寞高蹈的精神之旅，也链接纯粹、新潮、温暖的生活现场。
【温故】六月，求诸己，艺术的秘密
六月即将结束的时候，读到作家马伯庸的短文《藏书四不求》。
2023年，中国作家网设立“文学好书”栏目，并向各出版机构与广大作家广泛征集。
绽放在数字时代的《花城》：创新是文学的未来叙事
AI写作和微短剧袭来，网络文学“瓶颈”了吗？
6月初，第三届网络文学青春榜发布，《十日终焉》《困在日食的那一天》《女主对此感到厌烦》等12部展现“新世代”青春创作和阅读风貌的作品入选年度榜单。
【星·人物】刘雪韬：写作，我们从狼藉的大地上拾起玫瑰
“本周之星”已经走过第四个年头，四年来，我们推出了200多位“本周之星”，他们来自各行各业，从“40后”到“00后”，遍布祖国大江南北，有越来越多的作者成为中国作家网原创平台的忠实用户，通过“本周之星”栏目起飞、远航。
独家｜一个80后作家眼中的“乡村四十年”
十多年前，作家马金莲开始构思《亲爱的人们》，当时她并未想到这部长篇能写80多万字。
如何讲好新疆故事：“愈是同泥土为伍，愈是有云彩作伴”
新疆的景色苍茫辽远、大气磅礴，是一片十分适合文学表达的热土。
独家｜“当画笔讲述内心的旅程”
作为“中法文化之春”活动之一，6月1日至2日，第八届图像小说节在北京迎来首站活动。
【温故】五月，花开无声，云聚云散
五月选载好文不少，最值得关注的莫过于陈子善《新发现张爱玲致林玉手札初探》一文。
【星·回声】第一期：坚持写作的意义是什么？
5月13日，“中国作家网文学好书”2024年第二期终评会在中国作家出版集团举行。
女儿眼中的母亲：看清“真相”后依然爱她
张爱玲曾有一句著名的比喻：生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。
今天，不想歌颂你的伟大，只想让你爱自己
“与结婚相比，生育对女性人生的改变更为剧烈。
独家|杜拉斯诞辰110周年：“我越写，我就越不存在”
不复《情人》中青春少女的轮廓与容颜，取而代之以略显佝偻的身形和爬满皱纹的皮肤，镜头前的杜拉斯仍然自信地穿着标志性的及膝短裙和踝靴，松弛地斜倚在王座般的座椅上，以她特有的语速节奏侃侃而谈，手指与腕间佩戴的珠宝随着手势变化流转熠熠光辉，时光仿佛被阻挡在窗外，外界的一切都无关紧要。
青年写作观察：独属于一代作家的“现实感”
2019年7月，由《文艺报》社、中国作协创研部、中国作协青年工作委员会共同主办的“新力量”专刊创刊，聚焦青年作家、评论家、编辑、艺术家、出版人等，密切关注当下社会、文化现象热点，贴近文化生活和创作现场，具有鲜明的青年风格。
四月，文史频道阅读量最高的文章是丁帆《父亲最后的眼泪》。
【星·人物】李跃慧：每写一篇，我都珍惜；每一点缓慢进步，我都满意
2024年10月14日，在一个文学研讨会现场，周晓枫又语出惊人了。
2025年，中国文学在新时代的征程上持续迈进，创作、评论杂花生树、蔚为大观，AI深度介入文学生态，新大众文艺、大文学观塑造文学崭新气象……新年，中国作家网邀请多位作家、学者、编辑、评论家等，回顾他们2025年的文学生活。
本月1日，是著名作家、翻译家，“新感觉派”代表人物之一施蛰存先生诞辰120周年。
灯下的漫笔、伏案的背影、笔底的波澜
在词语的密林里对抗偏见，
聆听八方涌起的鸣响。
文学道路是孤独的，还好一路上有盏“灯"
12月18日下午，北京笼罩在冬日的清冷中，中国现代文学馆内，一场关于“我的文学起步点”：“春羽”计划与《灯盏》文集的话题直播却很热烈。
无比热爱想象力的我们，如今能靠文字完成什么？
作为关注培养原创写作的公益性平台，中国作家网原创频道尤其重视对青年写作力量的发掘与推介。
新文艺语境下文学内刊如何更新办刊“方法论”
12月2日至4日，2025年度全国文学报刊联盟会员大会暨“全国文学报刊联盟奖”颁奖会在广州举办。
数智化时代，文学报刊如何“重整河山”
12月3日，在2025年度全国文学报刊联盟会员大会颁奖与主编论坛等环节，来自全国的文学报刊、文学内刊编辑就“数智化时代文学报刊新生态构建”等多项议题展开深入探讨，用观点碰撞，破题文学报刊生存现状与发展前景策略。
【温故】十一月，风林脱叶，晚稻霜红
十一月，秋冬交替，银杏树上昨日扇形满挂，一夜过后便随风荡尽，留待路人俯身捡拾。
2025年10月，中国作家网2024年度“文学之星”原创作品选由作家出版社出版，并在当当网、京东同步上线。
温故十月份的选稿，听到书页翻动的声音，在每篇文章中訇然作响。
报告文学自诞生以来，其发展始终与中国现代化的历史进程紧密地结合在一起。
脱下巨匠光环，梵高是谁？
既然“历史是由成功者书写”，那么由大师与杰作构成的叙事，是否理所应当地占据艺术与人类历史的主位？本期艺术书单以“误读”“反转”等关键词切入，邀请读者一道，从头检视这一迷思。
【温故】九月，萌动的敏感在延伸
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。
听她说|《爱的暂停键》：重新拼成一个“我”，包括不完美碎片
无论国内引发热议的《爱情神话》（以幽默解构都市男女关系）、《好东西》（已经觉醒的女性和学习过性别议题的男性将遇到什么新的问题），还是国际佳作《还有明天》（二战后意大利女性争取自由权利的抗争）、《坠落的审判》（探讨社会对婚姻中女性的偏见）、《初步举证》（质疑司法体系对性侵受害者的二次伤害），近年来的女性主义影像创作，正形成一股强大的“向外观看”的叙事范式。
长城上，千年斑驳成诗，诉予我听
诗人的步伐唤醒了夯土中尚未石化的马蹄声，砖缝里沉睡的韵脚再奏新曲。
BIBF现场观察：从中国作家馆出发，与全世界相遇--新闻--中国作家网
第一站，直奔E3馆——那里有连续第16次亮相图博会的中国作家馆，红色的主视觉依旧醒目。开馆仪式上，中国作协党组成员、副主席吴义勤，中国作协副主席阎晶明，作家梁晓声为《新时代文学研究丛书》揭幕。丛书全套共十卷，从理论批评、思潮现象、文学传播，到科幻文学、网络文学、小说、散文、诗歌、报告文学、戏剧，覆盖当下新时代文学研究的全部版图。
“译者是文化交流的重要一环，”谈到未来，他笑道，“虽然不太赚钱，但我还是会继续从事比如翻译这样的文化交流事业，我想让同胞们像我一样，有机会欣赏到中国文化和中国美学，这也是我当译者的初心。”
文学从书架走向日常，经典以轻盈的姿态进入人们的口袋与书桌。一副扑克牌或一本笔记本这样的日常之物也能成为理解作品的入口，文学便不再只是阅读的对象，而变成可以随身携带的生活趣味。而像小圆这样的从业者被吸引，恰恰说明传统文化从来不缺当代的知音，它只需要找到合适的方式，与今天读者的目光相遇。
一个来自加勒比海岛国的插画师，第一次站在北京的展厅里，向记者介绍他们国家的故事和华人角色——他带来的漫画里，不同肤色、不同族裔的人们一同出现，为了同一个目标而努力，正如他在BIBF里看到的景象一样。
TristanRoach和他的作品，他特地提到：“主角团涵盖不同肤色与族裔。”
一个“误打误撞”被分到了越南展台的志愿者，在站了一整天之后，发现自己成了那个被书留住的人，在一场国际书展的角落里，读完了另一个国家的故事，世界这本书对她来说，“又多了一页”。
网络出版馆则首次搭建了联合展台，腾讯、网易游戏、抖音、三七互娱、阅文集团这些数字内容巨头，把网络文学、网络游戏、AI解决方案、IP短剧一起摆到出版人面前。出版的定义确实在被重新书写。传统与数字、阅读与互动、文本与IP之间的边界日益模糊，故事形态正在以前所未有的方式扩张。
看完世界，终归是要回到所来处。本届BIBF特设了450平方米的中华优秀传统文化典籍展，依托国家图书馆馆藏资源，以“中华传统文化百部经典”为核心，分设经、史、子、集及经典传习书房5个单元古籍展，这也是今年的“第一次”。对于走进这个展区的人来说，看到的不仅是一本本古籍，更是一个民族几千年精神世界的浓缩全貌。
在这里，记者遇见了一位拖着行李箱的女士李小霞，她中午刚从烟台飞抵北京，晚上就要乘机离开，中间的几个小时全部用来逛展。她在展板前停下来看（魏）王弼注《周易》，旁边标注着“法国国家图书馆典藏”，曾在法国读博士的她在法国国家图书馆看到不少中国典籍，这次在BIBF遇见，心里些许感慨：“中华优秀传统文化值得更好地展示。”
她本人创作的人力资源管理类书籍也在展会上展出，但她更想知道其他国家的参展商和机构对哪些中国作品感兴趣。“之前在网上看了一部分介绍，都不如亲自到这个场域来感受亚洲最大国际书展的魅力。”虽然时间有限，但她注意到一个现象：“传统文化、哲学和人文领域，以及儿童类的人流量非常大。”
2026年BIBF向世界展示的，不仅是一本本书籍，更是一个开放包容的文化中国，这里是全球出版合作的“会客厅”，也是文明交流互鉴的现场。六月的北京，阳光正好。第三十二届BIBF的大门敞开，迎接着全世界的出版人、作家和读者。从这里出发，一个故事可以到达地球的另一端，让陌生变得可以交谈，让远方变得可以抵达，而这，也正是文学最古老、也最新鲜的力量。
聚焦|新大众文艺：一场变革正在悄然发生
在某个研讨会上，中山大学中文系教授张钧对自己的职业价值感产生了怀疑，“学生关注的和专业所讲的存在巨大差异，他们看的我们不推荐，我们推荐的他们都不看”。
【星·人物】红精灵：不写诗的夜晚，大部分时间都用来失眠了
独家|《风流一代》：影像与人文的双重景观
电影《风流一代》海报（图据片方）。
【温故】十一月，他们的一生胜过传奇
“我想来想去，想的只是一个问题：怎样让人生活得更美好，怎样做一个更好的人……”
“爱真理，忠实地生活，这是至上的生活态度……”
“写作真有所谓秘诀的话，那就是把心交给读者。
纪念巴金诞辰120周年|青年朋友们相聚在巨鹿路675号
巴金始终热爱青年，他嘱托青年作家“首先要做一个真诚的人”，要“作家和人民心贴心”。
11月7日，“中国作家网文学好书”2024年第五期终评会在中国作家出版集团举行。
年中以来，就多次听说《中国现代文学家》邮票将发行的消息。
【星·人物】陈伟芳：文学使我对于眼前所有格外爱惜
中国作家网“灯盏”书系作品朗读会：每个写作者都是一盏灯
2024年是中国作家网原创作品选“灯盏”书系推出的第六年。
在明亮的日子，偶遇阿涅斯的海滩
艺术史上第一次描绘微笑的作品是如何出现的？第一幅女权主义作品是什么契机下诞生的？第一幅反战作品呢？第一幅亲吻主题的作品表现了什么场景？第一幅镜像和第一幅自画像呢……艺术家经由创作中数不清的“第一次”，以及这些作品后续的传播和影响，实现关键性的突破，正是这些“定义性时刻”，标识和串联了可追溯的艺术史。
访谈|电影《只此青绿》编剧徐珺蕊：在后台深处，听花开的声音
“如果知道十八岁便是终点，你还会为这卷丹青，燃尽生命吗？”大屏幕上，一位现代着装的男子缓缓展开一幅画卷，画卷的另一端，则是一位手持画笔的翩翩少年。
【温故】九月，青年、传承、记忆
九月初，全国青年作家创作会议召开。
【星·回声】第三期：如何打破题材局限和同质化写作的困境？
9月12日，“中国作家网文学好书”2024年第四期终评会在中国作家出版集团举行。
【温故】八月，变化，在道与术之间
八月，漫长的伏天开始褪去，雨水止住。
聚焦青年写作：呈现新质迎向未来
青春是生长的力量，生长伴随新的状态。
星星元宇宙：青春的火焰汇聚闪烁
青年作家：当表达成为一种必要
中国作家网书单|2026第二季度网络文学新作推介--网络文学--中国作家网
2022年起，中国作家网书单栏目增设“网络文学新作推介”专栏，邀请多家重点网络文学网站，为读者推介近期新开书或者新完结的作品，涵盖多种题材，故事多元丰富。2023年起，我们邀请专业有活力的审读团队，兼顾趣味，共同“阅评”，挑选出正能量优秀新作。愿爱读书的你能在网络文学里获得爱与勇气！
纵览本期书单，作品横跨悬疑、言情、玄幻与现实多条赛道，却不约而同地显露出
是最显著的趋势。拒绝流水线式的爽点轰炸，这批作品选择
把故事交还给生活肌理与文字本身
。《四月清和》不用工业糖精，让爱情在手术台的默契与一碗番茄浓汤中自然生长；《南街面包店》将经营爽点揉进九十年代的童真日常，舒缓治愈；《塔拉滩来了群年轻人》与《幸运四叶草》一写荒漠基建、一写远洋贸易，不开“金手指”，让普通人的坚守在试错与磨砺中缓慢扎根；而《清光宝鉴》以蜀山般的古典韵味，在“三章成神”的行业快节奏中成为一股清流。
与此同时，另一批作品以“智”驭局，用脑力博弈与精巧伏笔赢得读者。《全球死考》融汇克苏鲁意蕴与中式恐怖，让主角在无限流的绝境中完成人格蜕变；《秩序游戏》独创“人格”体系，女主只凭推理与规则拆解层层破局；《剑烛大荒》丁松言全凭观察、算计与临场胆量完成攻心反杀。《斑鬣》《林中来客》与《她偿》则各自铺设跨越十余年的暗线与伏笔，将家族冤案、平行世界、遗忘的爱意编织成精密的悬疑之网，层层剥开。
值得一提的是，从陈念、向梨到陶萄、赵一凡，本期女性角色的清醒与韧性尤为亮眼。
慢火细炖也好，缜密智斗也罢，它们共同证明了真正的阅读快感从不依赖廉价刺激，而源于对人物、逻辑与情感的诚意打磨。
据尚书《吕刑》记载，颛顼帝曾命重和黎“绝地天通”，以令“民神不杂，物得其序”。天地玄黄，宇宙洪荒，山海间的精怪去往何处？沿着这条思绪，乌贼以《山海经》为蓝本，缔造一方新奇的武侠世界。本作原是《诡秘之主》西大陆世界观的废案，延续乌贼风格的同时更进一步，人物势力之繁多，串联支线之密集，暗藏信息之深远，都令人拍案。
当然，不足之处在于文中典籍、制度和文辞稍显些繁杂，易劝退新人，这也是网文作家尝试严肃写作过程中不得不面对的挑战。（执笔人：王咏琪）
“天地风尘三尺剑，江湖岁月一篇诗。”看这本书的感觉，有点像当年初读金庸的作品，在一片追求“三章成神、五章飞升”的快节奏网文里，《清光宝鉴》属实是一股清流。作者文笔老练，行文间带着《蜀山》般的古典韵味，经得起仔细推敲。
主角秦宣，人送外号“风月小剑仙”，脑中有面神秘的玉镜，能凝聚月华提升悟性。但金手指只是辅助，这书好看就好看在，主角不压境界、不说大白话，剧情推进行云流水，干净利落。伏笔藏得极深，如同在看一部节奏极佳的老派悬疑仙侠大片，宗门斗争、江湖秘藏、身世谜团层层铺开。
作者明明写的是古典仙侠，却偏偏能让你看得会心一笑。那种恰到好处的幽默感和对节奏的把控，既抓住了市场口味，又保留了自己的独特味道。人物该out的out，该活的活，绝不拖泥带水。不足之处在于伏笔埋得过深、叙事节奏过慢，可能会使初期阅读难度上升。（执笔人：邢雅妮）
这是一部以副本闯关为载体、以人格博弈为核心的悬疑智斗无限流小说。主角吟歌意外被拉入神秘的秩序游戏，被迫参与一场场生死难料的副本试炼。在这套等级森严、规则冰冷的体系中，玩家被人格、阶级牢牢束缚，每一次任务都是对心智与判断力的极致考验。
尽管整体风格仍属经典无限流，第一个副本也沿用了读者熟悉的人物配置——冲动的新人、冷静的领导者、桀骜的刺头、盲目从众的普通玩家。但作者跳出传统打怪通关的套路，围绕“人格”这一概念构建出全新的战斗与破局方式。女主不靠武力碾压，只凭推理能力、人格博弈与规则拆解破局，让看似常规的副本剧情焕然一新。
更值得称道的是世界观构建的严谨。每个副本的运行规则、不同人格间的制衡相克，都逻辑自洽；女主的每一次决策与反转都有据可依，摒弃了无脑开挂的降智剧情。而小说的格局也远不止单个副本的闯关求生，潜藏在“天子游戏”背后的完整人格体系、神性与人性的博弈、森严的阶级秩序层层铺展，搭建出一个庞大立体的秩序宇宙。（执笔人：王艺莹、龙水伊）
《南街面包店[九零]》（已完结）
肉松小贝、芋泥虎皮瑞士卷、豆乳盒子等新式西点，如今已是面包店常见品类，可在盛行植物奶油、老式糕点的九十年代，这类新颖甜点足以盘活一家濒临倒闭的小店，甚至造就连锁烘焙品牌。《南街面包店[九零]》便以女主陶萄的重生，勾勒出一条九零年代小镇面包店的逆袭成长线。
前世年幼的陶萄因一时任性逼走了继母与她患有阿斯伯格的儿子，重生回到1997年后，陶萄决定珍惜家人、守护朋友，改写曾经的惨淡命运。不同于多数节奏快速、由主角强势主导事业的年代重生文，本文风格格外舒缓。重生后的陶萄在很长一段时间里都是小学生身份，并未成为家中创业的主心骨，只是在轻松温馨的校园生活之余不时为家里的面包店提供新灵感。
孩童外壳与成熟灵魂的反差，造就了文中独特的双重视角，既有充满烟火气的九十年代童真日常，也有与时俱进、稳步攀升的烘焙事业。
经营爽点融入慢节奏成长日常，张弛有度，避免了爽文套路疲劳与节奏慢热劝退的问题。
配角饱满立体。身为创业主力的父母在性格上拥有鲜明的反差，极具笑点。明明是面包店老板的父亲却天天想着偷懒，每每女主有新主意就害怕生意太好；继母则拥有着和女主一样的高精力与上进心，以极其敏锐的商业嗅觉助力面包店做大做强，成了独当一面的经营者。
由于小说里男主作为弟弟的形象过于深入人心，导致后期女主对他由亲情到爱情的情感转变有些许生硬，相较于刻画细腻且层次丰富的亲情、友情线，爱情线的铺垫稍显单薄，张力不足。但这条支线篇幅占比极小，瑕疵并不明显，不影响整体轻松治愈的故事质感。（执笔人：牟旻紫）
这是一部试图跳出套路的小甜文，讲述了一个暗恋七年的故事，却没有选择“久别重逢”“误会虐恋”等常规路径，而是用相亲作为起点，将目光投向婚后日常。
作品人设极具立体感，全员“活人感”十足。男主时温礼温柔谦和、业务精湛，女主许青禾独立清醒、情绪稳定。配角出彩：姜洋的开朗大方、发小的真心维护、吴医生的憨直可爱，各有各的逻辑与行事底色。采用细水长流的写法，让人物之间的感情在日常肌理中自然生长，手术台上的默契配合、下班后一碗番茄浓汤、隐婚时的甜蜜瞬间……没有用廉价的情绪刺激读者，而是让人们相信平淡中自有深情。医学背景的考究更是加分项，尤其是麻醉专业的细节描写，让故事有了专业质感。
不过作品在描写情感互动上有些失衡。读者能感知女主七年暗恋的分量，却很难捕捉到男主的心动轨迹。他的反应过于含蓄克制，容易让人困惑：他究竟是被感动而接受，还是真的爱上了这个人？当“合适”的观感压过“心动”，甜文的根基便有些动摇。场景的单薄也削弱了故事的层次感，活动范围过于局限，缺乏外部世界的介入和张力。这种“室内剧”的书写对节奏把控要求极高，一旦日常细节不够丰盈，就容易滑向乏味。（执笔人：胡甜，肖瑶）
《全球死考：刚下刑场你让我去考试》（连载中）
毫无预兆出现的红色旋涡、全球各地大量的失踪案件、无数雨点般坠落的尸体……欢迎来到死亡高考的世界。锒铛入狱的盗墓贼夜林，在即将面临审判时被秘密带走，对方许诺只要他参加一场“考试”，便能免去所有罪名。夜林来不及追问便被传送进考场，才意识到所谓“考试”是丧尸、灵异、虫族等灾难副本，而他要交上的答卷，就是在一场场大逃杀中活下来。
无限流赛道已不新鲜，《全球死考》却脱颖而出。更新至今，夜林经历了四场考试，涉及科幻、丧尸、灵异等多种类型，每场都展现出作者驾驭不同恐怖风格的能力。第一场科幻恐怖副本，将神话元素融入外星封闭实验室的叙事，“造神”实验与异种怪物环环相扣，结尾“神即怪物”的反转隐隐透出克苏鲁意蕴。第三场灵异副本则转向中式恐怖，将快速眼动期与无形无相的鬼联系起来，鬼不可杀、能化形、能造幻境，无路可逃、真假难辨的绝望，正是最纯正的中式恐怖味道。
主角夜林初入考场时强大聪明却冷漠利己，视人命如无物；随着与队友经历生死，他渐渐发觉人情的可贵。这种成长既是实力的增长，也是人格的蜕变，反过来赋予了身边每个角色不可替代的意义，让“群像”真正立住。
同时，该作品也存在一些不足，如男主“金手指”开得太大，几乎什么都能猜出来，一章中大段的台词都是男主靠各种推测找出线索，其他队员的思考空间被严重压缩，中后期部分幻境副本的冲突缺乏新意，惊悚感难以持续维持。（执笔人：董子涵，严妍）
陈念帮母亲选墓碑的那一天，父亲正陪着新妻子花蕾试婚纱。人人都夸陈念好福气，遇见一个温柔善良的后妈，只有陈念知道，这女人极度危险——每个想要与她作对的人皆不得善终。随着花蕾的到来，意外接二连三，陈念终于确信，母亲的死也并非意外。而下一个，轮到她了。花蕾笑着攥住她的下巴，轻声说：“乖，吃药。”
故事以极具讽刺的一幕拉开。初期的冲突聚焦于重组家庭中继女与继母的较量，但《斑鬣》不只是一场家庭对峙，而是一张铺开的人性群像网。随着陈念对母亲死因的怀疑，作者铺设的多条暗线露出地表，牵扯出跨越十多年、两代人的故事。
《斑鬣》最大的魅力在于它拒绝提供廉价的道德审判。作者拒绝非黑即白的人物塑造，没有完美受害者，每个人的挣扎与选择都有现实根源。这本书的问题也比较明显，人物的行为逻辑不够落地，比如陈念与花蕾从彼此针对算计到后期的共情救赎之间缺少渲染过渡，人物心态转变突兀，父亲的形象工具化，强行改变态度而制造家庭冲突。（执笔人：邓伶静、张琳惠然）
《幸运四叶草》并不是一个简单讲述“幸运降临”的故事，它跳出了传统网络小说惯有的“爽文”、快节奏套路，转而以一种纪实的笔调，书写成长、坚守与人间温情。小说以中国姑娘殷霞的人生经历为线索，将个人奋斗、跨国交流、传统手艺传承等元素交织在一起，紧扣商业贸易这一独特题材，带给读者电影般的阅读体验。
搭建中秘“幸运驼”的贸易通道并非一帆风顺。坚韧的中国姑娘殷霞，在内心的向往与朋友的帮助下，毅然放弃了安稳的工作。面对漂洋过海寻找货源的艰辛、初次交货时产品不合格的打击，以及前东家的恶意竞争与打压，殷霞幸运地结识了一群愿意伸出援手的朋友。更幸运的是，这些人心怀善意与热情，在国家政策的扶持与个人的努力下，让一条承载着中秘人民对美好生活寄托的远洋贸易之船扬帆起航。《幸运四叶草》全书仅二十章，却以一连串的数据和贸易方案，紧密地呼应了时代变革。
全书以温柔的基调叙事，既赞美了中秘人民的善良与美好品德，也展现了两种传统工艺的融合。它没有刻意塑造轰轰烈烈的故事，而是关注普通人在生活压力下的选择与成长。小说中的人物或许并不完美，但正因为他们经历过迷茫、失败和坚持，才让故事更加真实动人。
当然，作为一部反传统的网络小说，《四叶草》篇幅较短，冲突事件的叙述略显苍白。缺乏密集的爽点与人物情感纠葛，在阅读趣味性上相较于其他类型小说有所不足，对以消遣为主的读者而言可能略显平淡。（执笔人：徐安威、姜人凤）
《塔拉滩来了群年轻人》（已完结）
作品以青海塔拉滩为背景，书写一群青年人在荒漠中建设光伏电站的历程。基层、荒漠、风沙，这些词汇天然携带某种“苦味”，但作品的可贵之处在于，它没有渲染苦难，而是呈现了
主角赵一凡的成长线尤为扎实。初到塔拉滩，她面对的是没有电、没有地、没有同类岗位的陌生环境。从对着电脑发呆、躲在被子里哭，到独立完成课题申报，再到提出“牧光互补”方案，
这条成长曲线既有时间的厚度，也有情感的可信度
。作品没有给她开“金手指”，每一次突破都伴随试错与反复，而
这种缓慢甚至笨拙的前行，恰恰能引起无数初入职场的年轻人的共鸣
赵一凡的成长并非孤例。齐志杰选择创业、徐泽远奔赴西藏、邓敏辞职考研，每个人的路径不同，却都经历了从“被动适应”到“主动选择”的转变。这种转变伴随着犹疑、反复甚至失败，让小说不只是主角的个人秀，而成为一批基层建设者的精神写照。
塔拉滩的风沙磨砺了他们，也让他们长出了根。
不过，中后段部分汇报会、评审会场景中对话篇幅过大，节奏略显拖沓，相比前段在牧场、村委会、施工现场的实地描写，画面感与真实性有所减弱。（执笔人：姬英策）
不足之处在于整体叙事前慢后快，前期花费大量篇幅铺垫男女主的情感纠葛，中期剧情拖沓；事业追梦线与家族冤案两条主线衔接偶尔生硬，场景切换仓促，部分情节依靠巧合推进，逻辑稍有漏洞。（执笔人：许嘉洇、王娜娜）
结婚多年，江晓和丈夫陈望迎来了一场隐秘的爱情试炼。陈望质疑江晓是因救命之恩才选择自己。来自平行世界因怯懦错失江晓的另一个“陈望”——许述云，让夫妻二人看清了彼此的真心，最终放弃执念并找寻到自己的幸福。
作者在延续一贯社会派悬疑的基础上，还尝试了生活悬疑和心理悬疑。小说在开篇即留下悬念：“如果有一天，你发现我不像我了，不要害怕。你要相信，我永远是爱你的。”从不吸烟的丈夫身染烟味，开朗毒舌的丈夫变得内敛羞涩，丈夫与陌生女人出入酒店。怪异的一切让江晓开始探寻真相。小说明线以江晓陈望的夫妻感情危机展开，同时纠缠两个世界四个人之间的爱恨别离。暗线则埋在十几年前，用七个案件串联起整个故事。
小说广泛涉及物理、法律、心理等专业领域，在展现作者丰富知识储备的同时也提高了读者的阅读门槛。语言细腻幽默，时不时冒出的网络梗冲淡了紧张的阅读氛围。作者在小说中刻意介入叙述，打破第四堵墙，在拉近读者距离，避免读者被情绪牵走的同时也在一定程度上破坏了故事的代入感和节奏，产生阅读割裂。虽然前期节奏推进较慢，伏笔铺设较多，但整部小说线索埋设巧妙，逻辑完整，既有平实温暖的日常细节，又有紧张刺激的悬疑推理，不失为一部好作品。（执笔人：马昳雯）
海飞：没有方向就是河流的方向--专题--中国作家网
“文海观潮——浙江作家作品观察”将以访谈、视频等形式，陆续推出14位浙江作家创作观察。本期聚焦作家海飞。
我问海飞，创作之初艰辛吗，这是想套他一点话。常得友朋告诫，得有一点“苦故事”，文学访谈才好看。但海飞说，一点也不艰辛。他说自己是吃过时代红利的人，而今天的基层写作者比他当年难得多。他坦承早年写作的动力来自虚荣，也坦承选择写小说多少是因为“逃避农活”。很直白啊，大家看到这里，应该知道这次对话里有真东西了。
从工厂到报社，从县城到杭州，从“豆腐块”到数十部影视改编，海飞一路走得不算快，却始终没离开过书桌。新作《剧院》回到了他生活十三年的南方县城，写熟人社会的恩怨，写人情世故里的选择与代价。在他看来，谍战不过是一面放大镜，把人逼到生死关口，再看谁露出底色。而小说里那些看似无用的“闲笔”，才是让故事活过来的呼吸。
海飞聊他与编辑的情谊，聊自己的灵感没有过枯竭，聊就算未来写不出也没什么大不了。没有太多高蹈的姿态，答问中更多的是一位写了三十年的写作者，讲述自己找到的踏实。“河流是没有方向的，没有方向就是它的方向。”河，流往四面八方，我们跟着游过去，前方是海飞的“故事海”。
“你三餐都能吃饱，偶尔喝点小酒，有什么好辛苦的”
海飞老师好，首先需要致歉的是，我没能特别完整地阅读您的作品。在一贯的对谈习惯中，我往往会选择从作家最初的写作开始进入，一直延伸到新近。很显然，这种方式已无法覆盖您蔚为壮观的创作体量了。所以，恐怕这个问题您已经回答过许多次，但还想再请您分享一下，最初踏上写作之路是什么时候，现在还葆有哪些关于创作之初的微小记忆或艰辛往事？这应该是格外珍贵的。
一点也不艰辛。如果从副刊上发豆腐块算起的话，我在1994年开始发表作品。真正意义上的写作，应该是2000年后。起初，我凭借写豆腐块的小小成绩，从工厂到了《诸暨日报》当记者。现在想起，这已经是时代的红利。今天的基层写作者，比我那时候困难得多。
当记者的前一两年时，我已经踏入中短篇小说的写作了。记者这份职业的新鲜感足够大，那时候经常一出差就是半个月，到处跑到处看。虽然只是在县城，也间接经历了一个传统媒体十分辉煌的年代。可我骨子里应该就是个“爱折腾”的人，新鲜感过后，我觉得还是要继续写小说。虚构带给我的快乐，是至今来说任何一种事物都难以取代的。
上个月，我在镇海化工厂作分享的时候，谈起创作之初的记忆。我告诉这些工友兼文友，最早写作是虚荣心推动的。那时还在工厂经警队工作，有个同事在值班室留了一张报纸，电话告诉我说上面有我的文章。所有写作者应该都会记得处女作发表时的记忆和心情，我也一样。从此开始间隙性地写短文，那是我写作生涯的开始。
要说所谓“艰苦往事”，仿佛需要来一点忆苦思甜，但是细想下来，我觉得这没有什么艰苦。2009年开始，我接触了剧本创作，有时候确实会写得昏天暗地。但是我的父亲告诉我，说你在空调房里写作，你有办公室，你三餐都能吃饱，偶尔喝点小酒，你有什么好辛苦的。事实也确实如此，我父亲一生务农，我也曾务过农，“双抢”的时候，会把你累得趴下，手脚都感觉不是自己的。我说我这是脑力劳动，耗神。父亲说，就算你再耗神，你也辛苦不过农民，你自己心里有数。
我心里确实有数，所以我选择写作，逃避农活。
2026年夏，海飞在镇海炼化厂与工人读者面对面。
近三十年的创作中，您觉得完成度最高的是哪部作品，写作时间跨度最长的又是哪部？
如果从个人偏爱来说，完成度最高的是《向延安》。那时候纯粹，写作的心态很投入，整个小说最后呈现出一种较高的圆润度。我记得写这个小说的时候，我闭关在西溪一个小黑屋里，白天写电视剧《旗袍》的剧本，晚上写小说，两种文体交替着来，很有周伯通双手互搏的意思。
后来，小说在同一时间出版和发表，那是2011年的7月。此后，这部小说陆续获得了人民文学奖长篇小说双年奖、浙江省“五个一工程”奖、南方金图书奖等多种奖项。到前两年，上海东方艺术中心又把它搬上了话剧舞台，开始一轮又一轮的巡演。说起来，我写过很多跟延安有关的小说，但自己其实并没有真正去过延安。所以心里总有一个声音在说，你一定会去一次的。
时间跨度最长的作品则是《苏州河》，写了七年。这里说的七年，不是七年都在写这个小说，而是断断续续，拿起放下写了七年。有许多时候，我拿着大纲，有那种舍不得动笔的念头。
我对苏州河本身有感情。我外婆家在上海，后来我母亲带着父亲和妹妹也回了上海定居。以前去上海，我喜欢在苏州河边晃荡，走走停停。《苏州河》最初的名字叫《福州路185号》，因为从1935年建成以来到2004年，这座上海的警察局位置一直都在这，路名和门牌名都没有变。但最终，我还是把小说的名字改成了《苏州河》。河流是没有方向的，没有方向就是它的方向。这个书名，最终证明确实更好一些。
《苏州河》其实是一个蛮让人难过的故事，和此前的谍战小说不同，这部小说讲的是大变局中漫长仓促而悲凉美好的人生。它写的是1949年新旧交替之际，每个人方向的改变、人生的转向。在沉浮的乱世里，他们做出了不同的选择，最终像河流一样分岔，流向了不同的地方。这部小说后来也搬上了话剧舞台，说来奇妙，无论是《苏州河》还是《向延安》，在我心里都是相对满意的小说，但相比影视化，它们都更早一步被搬上了话剧的舞台。我想，小说和话剧可能更相通。
海飞的长篇小说《向延安》发表于《人民文学》2011年第7期，先后出版于浙江文艺出版社、花城出版社。后来还改编成话剧在多个舞台上演，由海飞亲自编剧。左:《向延安》初版；右：《向延安》在烟台大剧院排演时的海报。
县城长大的孩子，看世界的目光是不同的
想与您聊聊去年的新作《剧院》。近些年来，您的“故事海”里有着无数的“谍战之城”，也是“迷城”。《剧院》亦如此。剧院如谜，“我们都置身剧院，却从未看清剧情的走向”，小说的题记颇有提纲挈领的意思，命运多舛的人们汇集在一座剧院里，同样是对各自的扮演提供了一份呈示。您觉得《剧院》中哪些部分与之前的创作有所不同，哪个人物是您最为钟爱的？
《剧院》写的是1998年到2003年南方县城的人与事，也是我生活了十三年的县城记忆。县城和城市不一样，它是一个熟人社会，同时土洋结合。熟人之间会产生纠葛、恩怨，特别在那个科技还不发达的年代，恩怨因而又会产生很多案件。
在这部小说里，我放弃了很多影视改编该有的东西，不追求强情节、快节奏。可以说，这是一部有点“自我”的小说，也是我写得相对快乐的一部小说。我认可评论家认为这是一部“世情小说”。写这部小说相对顺畅，因为太过熟悉县城的生态，熟悉那里的人情世故、烟火气息，所以调动起所有记忆储备时，一切都得心应手。甚至小说里的季节变化和我写作的时间有很大的重叠，包括小说里警察讨论案情时经常出现的蝉鸣，包括每次雨落和现实的呼应。
如果必须要在这个小说中选一个我最钟爱的人物，可能是程十丽。请允许我介绍一下这个出场并不多的女性——一位“大嫂型”的女人。她是女主角迟云在越剧团的同事，也就是说这也是一位小有名气的越剧演员。从青春的开始，她就被动地成为了小城男人们追逐的对象。她混黑社会的亡夫白先生，给她留下了足够一辈子花的钱，却也给她换了人间。
后来迟云把她介绍给了自己的前夫，也就是这部小说的男主角陈东村时，两个人处过，但程十丽最终没有选择陈东村，这是个很有主意的女人，她选择的永远会是下一个“白先生”。这个女人很真实，有血肉，爱着，恨着，爱过，恨过。我想她是那种在人群里一眼就能被认出来的人，很能扛事的一种女人。她也有艺术才华，但她更活在生活的现场。她人生的舞台剧本，比她在台上上演的每一场戏都要跌宕起伏。当然，这是我个人的审美偏好。
我常书写的女性角色，可能都有一种共同的特质，勇气。我笔下的很多女性，我发现她们在选择的关头，往往比男性更果决。中国男性基本上被面子、身份、家族的期待绑住，这导致他们身上有很多精明计算的特质。而女性可能也是一种规训的结果，终归她们的情义是落在实处的。女性有时候比男性更有情有义。这是我个人的认知。
从您的作品中不难发现，“县城”经验是您笔底丰沛的来源之一，《剧院》里这一点也很明晰。您现在还经常回“县城”转转吗？“县城”经验对您来说意味着什么？
我很少回诸暨了。我的老家诸暨市枫桥镇丹桂房村已经拆迁。拆迁的时候，我托人给我家的房子画了一幅油画，还把家里早已不复用的猪槽运到了杭州，可以用来养花。我太过迷恋陈旧的事物，十分矫情。我现在笔下的家乡，是我记忆里和想象中的故乡。
有意为之的是，近年来我的所有小说，要么在创作尾声，要么在修改阶段，都是在县城完成。我喜欢在浙江的一些县城闭关写作，比如兰溪、嵊州、镇海、诸暨……我在县城生活过十三年，在县城工作、成家，成为父亲，那段日子我像一个没有长大的孩子。后来离开了诸暨去往杭州，县城反而在我身体里越长越深。县城长大的孩子，看世界的目光是不同的。曾经我们接收世界的信息都是经过层层转述的，而这也形成了县城的那种狭窄的视角，长在身体里根深蒂固。
小说《麻雀》《惊蛰》改编成电视剧后，更多的观众通过屏幕认识了作家、编剧海飞。
您笔下的人物，无论时代背景如何，往往都有一种“不合时宜”的孤独感，关联着残缺和不圆满的生命常态。在资料文章中也曾看到，您说写谍战“有七分孤独三分欢快”。那么，在您笔下是否偏爱孤独者？您觉得文学是否天然偏爱那些与时代保持距离的人？
最近看到一个韩国的影视颁奖典礼片段，获得最佳导演的朴信宇说了这样一段话：“在这个无用就会被淘汰的世界里，电视剧应该为那些最无依无靠、最孤独、没有时间去哪里、也没钱去看什么的人而存在，我认为那就是电视剧的用处。”
我觉得文学如是。
我们怎样界定孤独者？一个在人前爱说爱热闹的人，他内心可能十分孤独。我偏执地认为孤独是人的天性。因为孤独，一个人要么向内求，要么向外求。与其说文学偏爱那些与时代保持距离的人，不如说文学和人的底色是深深相连的。孤独的人、不安的人、在不同阶段产生各种情绪的人——他们在小说里找到慰藉，在作者坦诚的叙述里找到慰藉。哦，原来世界上不止我一个人会这样。我觉得这就是文学的魅力之一。
孤独者被人遗忘，遗忘的和被遗忘的各自找到了幸福。所以这样的世界是互补与和谐的，有时候我甚至想，爱哭的人其实是幸福的，爱哭的人一定对这个世界心存爱意。爱是一种能力，爱哭也是一种能力，我说的哭不是指悲伤，是指孤独。
如果请您自己选一个词高度概括您作品的美学风格，您会选择哪个词，为什么？
我的小说里，充满了牢房、酷刑、杀人，充满了密电、侦破、推理……所以此刻，我脑海中只蹦出一个词：残酷。《麻雀》中的苏三省，要对李小男掏胃，要活埋唐山海，其他小说如《捕风者》《醒来》等也是如此。
也许我的作品并没有完全做到充分残酷，但这就是我想呈现的方向。我也反复在写那些无可避免的残酷——无可避免的选择、无法避免的失去、无法避免的疾病与衰老……一个人如果从来没有意识到生命的有限，他大概也不会真正珍惜所拥有的。
生而为人，最体面的活法可能就是直面这些残酷。从而珍惜那具脆弱的肉身，珍惜生命中遇到的温暖时刻。
2023年，《海飞自选集（全四册）》由花城出版社出版，收录了他纯文学写作中的精华部分。
“闲笔”是辨认小说家风格气质的关键所在
您在创作之初，有过自觉承袭先锋文学精神余绪的阶段，后来则转向更现实主义的道路。在我的认识里，年轻的写作者接受“类先锋”的精神洗礼，是有益的。您如何看待苏童、余华一代作家对后来者的影响，这种“影响”中是否也包含着“影响的焦虑”？
余华和苏童还有毕飞宇、叶兆言对我的影响都很大，我是文学青年的时候，看过他们大量的小说，有时候会有不经意的模仿。后来我发现，江浙作家的气息，总是会相近一些，大概是跟这方水土有关。
“影响的焦虑”，可能是每个“迟到者”的必经之路。但同时我也在想，如果这种影响持续了过久，是不是也说明这一阶段的变化其实不大。我个人认为，无论是文艺创作还是科学，总有高峰期和低谷期，这是客观规律。也不是一位或者几位影响力巨大的当代作家就能改变的生态。黄金时代之后，山谷自然会出现。但山谷也有山谷的意义。你走到这儿，说明前面的路已经走过了。接下来是从此下山，还是另寻他途，是每个写作者自己的选择。
事实上在之前的任何一个时段，我都没有考量过这样的问题。我看问题总是比较“近见”，一是因为有写不完的想写的小说，二是因为一直都认为，认真去写就行。
您笔下的故事，无论是谍战还是罪案，似乎常关切的是，“人”如何在极端情势下自处，以及怎样选择和面对选择的后果。不知道我的想法是否准确，这是否在某种意义上靠近您创作的内核？
您说得很准确。谍战小说有一个绕不开的东西叫“伪装”。人物要隐藏身份、隐藏立场、隐藏情感。那什么时候才能看清一个人？就是看他在关键时刻作出的生死抉择，以及抉择背后的代价。一个人是什么样的人，就会做什么样的选择。人在极端情况下的选择，最能照见这个人的内核。而谍战恰好提供了这种极端。每一次选择都事关生死，没有中间地带。
现在我们在说一些人际关系的时候，常说“论迹不论心”。大意是看人只看行动、不要纠结于这个人怎么想。这句话我想对普通人和日常是有效的，也可以避免内耗。但对文学来说远远不够，文学要的恰恰是“迹”之前的“心”。选择之前以及选择之后的后果，可能是一个人几个月、几年，甚至一辈子的代价，这个过程有一种“自虐”式的迷人。
我注意到，您的小说中往往也有意识地使用“闲笔”，在人物命运变动或情节突转之前，有看似不经意的部分旁逸斜出。您如何理解小说创作中的“闲笔”呢？
您观察得很细。“闲笔”确实是我在写作中比较在意的一种手法。我也翻过一些影视IP向的小说，有一部分作品从版权买手的视角来说，叫“大纲化写作”，相当于为编剧搭好了一个骨架。所谓“闲笔”，对于部分作者来说可写可不写。
于我来说，一是出于行文节奏的考量。如果一部小说从头到尾都在推进情节，读者会喘不过气。“闲笔”就是一部作品呼吸的间隙。它的作用是调节，不是打断。更重要的是，闲笔能让人物“活”起来。二是，我认为所有的“闲笔”都是无用之用。它可能对主线、情节没有任何贡献，但对小说的风格、气息、甚至灵魂来说，没有一处是多余。它是让一部小说区别于“产品”的东西。尤其是在当下，“闲笔”是辨认一位小说家风格气质的关键所在。
您曾坦言“影视元素过多的小说实际并不好写”。在您看来，一部小说被影视化改造后“丢失”的最重要的东西是什么？是独属于小说文体的语言，还是其他？
我基本经历了影视行业的一个完整周期。以前来说，影视化改造丢失最多的是文学性。电视剧是大众娱乐，你要照顾不同群体、不同年龄段的观众，丢失了很多“闲笔”的东西。刚刚也提到，“闲笔”从技术上更能推动的是人物有质感的那种塑造。
但在影视剧里，“闲笔”往往是最先被砍掉的，因为它“没用”。大多数影视公司要求的是类型化，要求的是模式感。某些难以言说的人物的复杂或者灰度，在影视剧里往往变得黑白分明。不是每个编剧都是刘和平老师，既是编剧又是制片人。编剧的创新，大多是在一个隐形的框架内。
但我说的这是以前，随着短剧的兴起，影视剧或者电影不再是那么大众的大众娱乐。我个人认为，以后的电视长剧也许就是影像化的小说。
近来，海飞原著改编的同名电视剧《醒来》，正在CCTV-8与爱奇艺热播。
“假如有一天我真的写不出新鲜的故事了，也没什么”
和同时代作家相比，显而易见，您的作品改编成影视是早、多且成功的，您也是自觉从印刷文明向视听文明转向的写作者。关于文学“触电”的经历，有没有特别好玩的故事跟大家分享一下？
2008年到2016年，那是影视剧特别“疯狂”的几年。好玩的事有两件。
一件是和导演“吵架”。我记得有一次他坚持要让我改戏，我觉得那处不能改，理由种种。导演叫来了制片人，导演很激动，一顿输出，那次我出奇地冷静，一直不说话。后来我说了我的理由，看得出来制片人站我一方，最后没有按导演要求来改戏。导演年纪比我大，我最后说，导演你还是太年轻了。这是一句令我后悔的话，我太过刻薄。
还有一件是关于“流量”的。流量这个概念，在文学圈是这些年才频繁出现的。比如出版社会考虑这个作家有没有流量、这个嘉宾有没有流量。但在十年前，在剧组，我其实目睹了“顶流”的影响力。十年后的今天回想起来，我始终觉得自己是个保守的人。或者说，我骨子里还是个作家的性格。可能错过了一些什么，但错过其实是老天爷最好的安排，终归写作是最让我安心的事，将写作进行到底，这个方向从来没有变过。
您的长篇小说《醒来》改编的影视剧最近备受瞩目。《醒来》写的是什么故事，您觉得《醒来》改编得如何？
最后还想问您，您拥有如此庞大的创作体量，如此密集的创作节奏，有过灵感枯竭的时候吗，您曾为写不出新的故事而感到过担忧吗？
坦白说，我没有灵感枯竭的时候，只有来不及。我编故事很快，写作也很快，可能我的选题能力稍微强一些，这取决于直觉。尤其过了50岁之后，写作的紧迫感会变强。灵感或写作题材没有枯竭的原因，自夸点说我一直在学习。我也一直让自己多和年轻人交流，多听他们的意见，也因此而没有枯竭。年轻是一种力量，你不得不服，我们的许多写作和人生经验，未必是他们需要接受的。
另外，我的生活实际上比较简单，尽量多阅读，不停地写，去看世界。而不断写的过程中，就会有新的灵感不断涌现。我想，假如有一天我真的写不出新鲜的故事了，也没什么。写作是我生命中很重要的一部分，但不是我的全部。已经写了这么多年了，对得起自己了，这就很好。
文学理论评论新著列锦（第十一期）--中国作家网--中国作家网
文学研究之于人文学科的意义，不止于知识的自觉累叠，还在于认知范式的重新激活，拆解政治、美学与资本的互诘，以此丈量现实的疆域。故而，捕捉主体如何借由文学实践完成自我的蜕变与世界的重释，是批评之要。文学理论评论新著列锦（第十一期）共推荐作品22部（套），包含研究丛书、理论、史论、作家研究、史料整理、文学批评等。此外，本期末还附有“借镜”作品14种，可纵横观。
吴义勤总主编“新时代文学研究丛书”
方维保《百年中国新文学史编纂体例及其阐释》
卓今《劳者歌其事：新大众文艺与文学精神的重构》
杨子《展演中国：戏剧节的政治、美学与资本（1952—2022）》
胡亮《朝霞列传：二十世纪八十年代巴蜀诗群》
邓如冰《爱荷华“国际写作计划”与当代汉语写作的“国际化”研究》
牟利锋《行动的诗学：鲁迅后期杂文的生成研究》
张巍卓《启明：徐梵澄的精神之路》
赵咏冰《江湖与游侠：阅读平江不肖生、沈从文与丁玲》
杨华丽《现代作家的战时体验与文学生产》
张伟《纸韵悠长：近代文人文学考察纪略》
宫立《中国现代文学史实抉微》
曾攀《未拆封的隐喻——当代中国文学前沿论题》
木叶《少一个诗人就少一个夜晚：百年新诗的新思与新声》
“新时代文学研究丛书”
吴义勤总主编、中国作家协会新时代文学研究中心组织编选
《百年中国新文学史编纂体例及其阐释》
方维保著，人民出版社2026年4月
周志强著，百花文艺出版社2025年11月
《劳者歌其事：新大众文艺与文学精神的重构》
卓今著，湖南文艺出版社2025年12月
刘洋著，科学出版社2025年12月
《展演中国：戏剧节的政治、美学与资本（1952—2022）》
杨子著，上海人民出版社2026年6月
张清华著，北京十月文艺出版社2025年12月
《朝霞列传：二十世纪八十年代巴蜀诗群》
胡亮著，重庆出版社2026年1月
郑熙青著，上海人民出版社2026年1月
傅逸尘著，北京十月文艺出版社2025年12月
《爱荷华“国际写作计划”与当代汉语写作的“国际化”研究》
邓如冰著，对外经济贸易大学出版社2025年12月
王彬彬著，人民文学出版社2026年3月
《行动的诗学：鲁迅后期杂文的生成研究》
牟利锋著，山东大学出版社2025年10月
张巍卓著，广西师范大学出版社2026年3月
《江湖与游侠：阅读平江不肖生、沈从文与丁玲》
赵咏冰著，上海东方出版中心2026年1月
《现代作家的战时体验与文学生产》
杨华丽著，社会科学文献出版社2025年12月
《纸韵悠长：近代文人文学考察纪略》
张伟著、张舒萌编，上海书店出版社2025年11月
《纸韵悠长》是一部有关近现代文学与文人的研究论文集，系上海图书馆研究员张伟“自选文存”系列之一，由张伟之子张舒萌整理，并对不同版本进行了细部修订。该著收入文章近二十篇，如中国现代期刊版本考述、信札释读等，配有大量彩色插图，具有较高的文献价值。编选在保留学术严谨性的基础上，注重语言表达的通俗性与可读性，兼顾了专业研究者与普通读者的阅读需求。系列中《沪上年华：上海近代都市人文记忆（上下）》与《光影传奇：上海近代影人影视随笔》亦可观之。
宫立著，花城出版社2025年10月
《中国现代文学史实抉微》延续了宫立一贯的治学思路，从史料出发，对散落在报刊上的作家作品抉微发隐，从细节入手，力图呈现中国现代文学史的丰富性。作者对蔡元培、郑伯奇、茅盾、俞平伯、熊佛西等的集外文和钱玄同、吴宓、王统照、老舍、施蛰存、师陀的集外书简进行搜集、整理、释读，对林语堂、巴金、丰子恺、王余杞等作家的行踪和交游做了梳理，钩沉了鲁迅、梁实秋、叶灵凤等作家的趣事和朱自清、闻一多、俞平伯、沈从文的教学活动，并对作家的记忆、收藏等做了勾勒。
《未拆封的隐喻——当代中国文学前沿论题》
曾攀著，花城出版社2025年12月
翟业军著，上海人民出版社2025年12月
韩松刚著，译林出版社2025年12月
《少一个诗人就少一个夜晚：百年新诗的新思与新声》
木叶著，浙江文艺出版社2025年12月
行超著，安徽文艺出版社2025年12月
行超在《想象一个女人》中关注近年来不同年龄段的女作家作品，及其在时代风潮影响下所产生的种种新变，同时也梳理了女性写作在中国当代文学发展过程中的几次变迁，既有强烈的在场感，又兼具历史的眼光和理论的深度。从导论出发，作者以整体性的视野系统梳理了中国当代女性文学的发展脉络，选取王安忆、林白、池莉、梁鸿、何向阳、尹学芸、姚鄂梅等作家代表作作为个案细致把握，发现并阐释了当下女性写作的特征、新变与不足之处，试图探索女性写作更加多元化的未来图景。
文学理论评论新著列锦（第十期）
文学理论评论新著列锦（第九期）
文学理论评论新著列锦（第八期）
文学理论评论新著列锦（第七期）
文学理论评论新著列锦（第六期）
文学理论评论新著列锦（第五期）
文学理论评论新著列锦（第四期）
文学理论评论新著列锦（第三期）
文学理论评论新著列锦（第二期）
文学理论评论新著列锦（第一期）
【温故】七月，从“素醒酒冰”说起--文史--中国作家网
本月上旬，文史频道曾从林卫辉新著中选发小段——《隐士的盛夏，怎能没有“素醒酒冰”》。作者以《山家清供》为底本，循着南宋林洪的交游足迹，从饮食角度还原宋代山居文人的生活日常。或是因为盛夏时令的缘故，这段雅趣被许多读者喜爱。
孔明珠｜时间胶囊：《中国的一日》
钟桂松｜血与火的岁月——1927年与茅盾有关的上海史料
张明慧｜重读《铁木前传》：“半部小说”的难题
北京大学｜送别北大教授唐作藩
柳向春｜“保存吾国数千年文明”
李维音｜书伴随着他，可是他没有书房
李浴洋｜京沪学人二题：钱理群·陈子善
谢秉强｜哈利·波特与南宋词人
刘潇雨｜改造“读者社会”
林卫辉｜隐士的盛夏，怎能没有“素醒酒冰”
五柳七｜“夯”字怎么变笨的？
刘翔｜聂隐娘：刺杀“女性空间”
洪子诚｜燕园“三剑客”
杨扬｜他的名字诞生于上海，联系着这座城市
万益君｜写信的生意：民国城市街头的代笔人
2024年，可以说是传统文学期刊与新媒体传播深度融合的一年。
哪吒形象的流变史，本身就是一部东亚文化交融蝶变的微缩历史。
独家丨魏思孝与他的“辛留村世界”
刘辛村村民对魏思孝凭借《土广寸木》获得宝珀理想国文学奖首奖这件事，看得很实际。
《哪吒2》：双手插兜登上顶峰
电影《哪吒之魔童闹海》登顶中国影史票房冠军海报
上世纪20年代初，中国动画电影拉开帷幕，迄今已经走过波澜壮阔的百年历程。
【温故】一月，无声的洪钟从四面涌起
“正月初一，清早一睁开眼睛，第一句话就得对我说：‘阿妈，恭喜恭喜！’记得么？你要记着，这是一年的运气的事情。
自2023年初，中国作家网隆重推出“中国作家网文学好书”，迄今已推出12期共120本“文学好书”和“2023年度十佳”。
文学理论评论新著列锦（第八期）共推荐作品24部（套）。
由“本周之星”看基层青年写作
2020年中国作家网原创频道设立“本周之星”栏目以来，我就一直在主持这个栏目，对于基层青年写作，其实我也没有特别系统化的理论化的框架，不过也许是靠近的，所以只能谈一谈粗浅的感受。
1月17日，“中国作家网文学好书”2024年第六期终评会在中国作家出版集团举行。
【星·人物】前进的孙：我爱做有意思的事，可以不在乎意义
“本周之星”年度圆桌（三）|星空外的回响
2024年一共评选出39位“本周之星”，他们来自广大的基层，涵盖了多个年龄段，展现出蓬勃的活力与多样的风貌。
“本周之星”年度圆桌（二）|“面对真诚书写的作者，我们丝毫不敢马虎”
“本周之星”年度圆桌（一）|“照见”一片自己的园地
2024年，是中国作家网原创频道推出“本周之星”栏目的第5年，这一年我们共评选出39位“本周之星”，他们与以往有什么不同和改变？点评人对此又有怎样的突出印象？让我们一起来听听点评人如何总结这一年的“本周之星”，并以此为窗口，观照一年来原创频道整体的创作成果与特质。
捕捉“无名之物”，让事物“返魅”
作为英国著名艺术评论家，约翰·伯格在艺术评论经典《观看之道》等著作中留给世人的印象往往展示了宽广的视野和卓越的洞见，而绝少在公众面前提及私人生活。
访《桑戈马尔守夜者》作者迪奥梅：骑在大西洋上的写作
法图·迪奥梅是当今法语文坛备受瞩目的非洲裔女性作家。
世界很小很小，而“人”永远高大
那些嬉笑或静穆的往事，
——中国作家网文史频道编辑陈泽宇
2024年1月13日晚，孙玉石先生离我们远去。
【温故】十二月，翩然起舞，潇潇洒洒
早在1981年茅盾文学奖初创的近五十年前，“茅奖”就有过“前身”。
独家丨宁肯：撕开胡同乌托邦的一角
1972年，当意大利人安东尼奥尼在北京拍摄纪录片《中国》时，宁肯和院子里的几个孩子很可能走进镜头中，却浑然不知。
“我的汾酒情缘”主题征文评选揭晓！
为传承历史古韵，丰富文学创作内容，弘扬中华酒文化传统，讲述诗酒人生的故事，2025年4月29日，中国作家网与山西杏花村汾酒厂股份有限公司共同举办“我的汾酒情缘”主题征文活动。
从1931到1945，中国作家在烽火与热血交织的大地上，在呜咽与战歌共鸣的山河间，用笔写下不屈的觉醒。
“‘春羽’青年写作新秀发现计划”征文评选揭晓
为及时发现文学写作的新生力量，倡导新的艺术视野、新的文学表达、新的审美风尚，自今年3月14日起，中国作家网联合《青年文学》杂志社、《文艺报》“新力量”专刊、《中国校园文学》杂志社举办“‘春羽’青年写作新秀发现计划”征文。
你当像鸟飞往你的山：一个女作家的山村文学课
2024年11月26日，乘车前往甘肃甘南藏族自治州临潭县的作家左昡正沉浸在路旁雪落满地的风景中，随着一股惯性冲击，她突然撞上了前座椅背。
“中国现当代文学史研究的当代性和历史性之间的张力正是学科的魅力：若中国当代文学研究缺乏现场感与参与度，其生命力将逐渐减弱；若丧失历史感与史料意识，则容易随波逐流，难以在学科知识体系中积淀深厚底蕴。
【温故】七月，烽火，薪火；真实，满足
88年前的7月7日，卢沟桥旁的炮声开启了全面抗战的序幕。
中国作家网书单|2025年第二季度网络文学新作推介
网络文学发轫以来，围绕“成长，梦想和爱”内核，涌现出许多文学性、思想性和可读性并重的作品，如今历经淘洗，网络文学在承载弘扬中华优秀传统文化、出海讲述中国故事以及建设文化强国方面发挥着越来越重要的作用。
陈登：诉滞涩以诗，微小却尖锐地疼一下
“本周之星”已经走入第五个年头，几年来，我们推出了200多位“本周之星”，他们来自各行各业，从“40后”到“00后”，遍布祖国大江南北，有越来越多的作者成为中国作家网原创平台的忠实用户，通过“本周之星”栏目起飞、远航。
复刻“时光中的时光”
本期书单中，艺术家对时间与空间的凝视和原创性呈现，是一个令人无法忽略的视角。
王颖：10000本书，333座城，她把“诗和远方”过成了日常
初见王颖，她身着一套淡雅的宋制汉服，仿佛是从古画中走出的仕女。
【温故】六月，我们都是“转运使”
每年六月，大家谈论最多的话题总和高考有关。
幕间回响|文学与影视的“跨幕叙事”：打个共鸣的响指
“如果算法吃掉文学，电影人是在攀登还是被吞噬？”在第二十七届上海国际电影节“最具转化价值文学IP推介会”上，著名导演谢飞抛出的诘问，久久回响在会场上空，也为文学与影视间寄望深远的对话标识了思想的高度。
白日耕作、夜晚读写，仍是许多西海固农民作家现今的生活方式。
故土，他乡；乡村，城市——形形色色的现实抵达之处，一系列包蕴文学、人类学、社会学等多元所指的新名词应运而生，辗转生长，直至有一天，凝结出面目清晰的群落姿态。
师力斌：在精神层面，诗歌是公平的
李琬|异质性、技艺与共鸣机制：皮村诗人的劳动书写
非虚构文学为何总在“真实性”上引发争议？
在阅读时，你是否会对一些作品到底属于“小说”还是“纪实文学”感到困惑？和纪实文学相比，这些作品主观色彩相对浓厚，对场景和人物心理的描写细腻，熟稔地运用小说技巧；和小说相比，又非常依附于现实发生的事件，强调“真实”“亲历”。
王琳琳：文学，西海固热土上最好的庄稼
“水”曾经是多少西海固人心中的渴念，尽管生活已经发生了翻天覆地的变化，但在宁夏西海固地区的西北部，“喊叫水”这样标识着往昔记忆的地名仍然被沿用至今。
【温故】五月，初夏的欢快或悲辛
5月，初夏的风吹到我们身边。
独家|当一份网文榜单以“青春”的名义走到第五年--网络文学--中国作家网
“让新世代大学生的智慧和热情引领网络文学的阅读风尚，让理性青春成为网络文学传播的重要价值导向，让新世代推动中国原创内容的创造性和影响力。”
第五届网络文学青春榜发布现场
6月28日，随着第五届网络文学青春榜在杭州师范大学揭晓，南京师范大学教授、扬子江网络文学评论中心执行副主任李玮再次说出这句slogan的时候，许多作家和作品在脑中闪回。这已经是青春榜的第五年了。
网文的代际变化快，市场环境如电光火石，作品迭代更新，或陷入套路或杀出重围；创作机制瞬息万变，或冲上了流量风口，或掩埋于算法牢笼。有时作者个人的命运也浮浮沉沉，以至于无论是作家还是行业从业者，在这短短的几年中也会生发出某种沧桑感。大环境萎缩，AI挤压的现状下，心气和信心都不再是那么容易的事。我们不禁发出疑问，
当一份网文榜单以“青春”的名义走到第五年，它的生命力在哪里？
《剑来》（烽火戏诸侯）、
我在言情世界疯狂搞事业》（圆头圆脑圆肚皮的橘子）、
《神的模仿犯》（青衫取醉）、《游戏入侵》（猫不秃）、《
《诸神愚戏》（一月九十秋）、《冒姓琅琊》（东周公子南）、《囤货，然后活下去》（阿拉贡夫人）、《廓晋》（榴弹怕水）、《这个地下城长蘑菇了》（生吃菌子）、
《独木》（桑文鹤）。这是今年上榜的11部作品，题材涵盖仙侠、历史、无限流、穿越、古言、奇幻、悬疑、未来幻想等。
有些作品是大家熟知的，比如烽火戏诸侯的《剑来》属于成熟作家的经典之作，《神的模仿犯》是白金作家的年度新作，《游戏入侵》《廓晋》《这个地下城长蘑菇了》《独木》曾入选中国作家网每个季度的网络文学新作推介榜单，《诸神愚戏》《冒姓琅琊》举办过研讨会，这
意味着青春榜涵盖了一个年度具有代表性或是现象级的作家作品。
圆头圆脑圆肚皮的橘子《我在言情世界疯狂搞事业》，番茄小说作品
这也意味着青春榜在平台流量和体制内评奖机制之外，吸纳新人和新作品的通道没有闭塞，作为伯乐的眼睛，睁开得辽阔而包容。
我与我，周旋久。”
在这个榜单看到烽火戏诸侯的时候有些意外。此前对网文青春榜的认知限定在新人作家的范围，但在这次榜单中除了烽火戏诸侯，也看到了青衫取醉、榴弹怕水这样的成熟作家的名字。
继《绍宋》的漫画改编阅读播放量超15亿后，今年4月，榴弹怕水聚焦东晋流民群体真实生存状态的新作《廓晋》首订突破3.7万，刷新了网络文学历史类作品首订（即作品首个付费章节的24小时订阅量）行业纪录。无论是听榴弹怕水与人交谈还是在与他本人实际接触时，都能感受到一种沉静和稳定，这是一种聚精会神、知晓许多世事也不乱心神的磁场。这份沉潜专注的创作定力，本就是一种超越年龄的“青春态”。
《我与我，周旋久》是烽火戏诸侯受邀写“网络文学名家谈写作”栏目的文章题目，他在那篇文章里写道：“过于频繁的酒局饭局应酬，资本运营，立人设，都不可取，我们务必小心再小心，因为过多的应酬，最能消磨一个作者的精神气，而资本永远是充满陷阱和急功近利、与文学本身气质相悖的，一切与作品无关的刻意人设，注定会崩塌，一旦创作者的重心不在内容本身，长远来看都只会是得不偿失，所有的捷径，都是绕远路，而且没有回头路可走。”如今仍然掷地有声。
首都师范大学文学院教授许苗苗认为，青春榜首先是对新人作家的托举，而无论新人还是成熟作者的作品，之所以能够进入青春榜，一定是因为作品中共同具有新的生命力，以及和读者共振的青春特质。
颁奖当天下午举办的桑文鹤作家研讨会的互动环节中，一位学生抛出了一个极具普遍性的困惑：“想要写故事但又没有太多的人生经历怎么办？”桑文鹤的回答幽默却有分量：“变老就好了。”“变老”意味着更丰厚的人生阅历，也意味着在人生阅历的层层冲刷下还会留下的精神指向。所以当“变老”的作家写的作品仍然能被年轻读者喜欢，也意味着青春一代把上一代淘洗后努力留下的对深度和思考的追求又接到了手上。
而对更年轻的网文作者而言，他们接下的，是网络文学多年来自身的创作传统和风骨传承。网文创作的这座山上，从来不缺仰望大神往上攀爬的人，已经见过山顶风景的神也会下山回到创作的土壤。是“青春”，也在“变老”，那又怎么样呢？
“要想练就绝世武功，就要忍受常人难忍受的痛。”
桑文鹤《独木》入选让人眼前一亮。
社会悬疑派的作品在各类榜单中不太容易见得到，从悬疑的类型来说不好写，从社会的角度来说又总是容易沉重，选入这样的作品需要眼光，也需要魄力。而常年定居海外的桑文鹤，借由这次青春榜的机会，特意飞回国来做一场线下的交流。
桑文鹤《独木》，豆瓣阅读小说作品
《独木》的故事开始于一场梦境和一篇日记，克制冷静的笔触逐渐展开，讲述的是少女潘付薇的成长之痛，也是关于很多人的生命选择。南开大学副教授
陈琰娇和她的学生一起推荐了这部作品，在她看来，桑文鹤的作品在学院派中广受推崇，已经连续两年被推荐上榜。在桑文鹤的作品中，女性角色虽身处困境，却总能披荆斩棘并走出自己的道路。不过陈琰娇也提出了她的疑问：“为什么是悬疑？为什么这一题材类型在当下似乎特别适合承载女性经验的深刻性与复杂性？
桑文鹤坦言，自己写作的初衷并非刻意设定女性议题，而是一直在追问“故事为什么会发生”。她认为，一个有痛苦挣扎经验的女性，把她的故事揉开，里面自然就会有社会议题。对此，山东大学副教授肖映萱给出了自己的视角。她认为桑文鹤的作品在悬念设置的细致铺陈之外，最终目的是将读者的注意力引向“伤害被看见、被重新理解”的情感终点。
她问到：“是不是最终的结局，某种程度上是为了化解、抚慰伤害，而真相对你来说可能没有那么重要？”桑文鹤会心，写作对她而言，也是一个疗愈的过程：“不是每件事情都会有真相，但在通往真相的路途上可以得到一些成长和安慰。”这是文学可以带来的温柔。
桑文鹤近年来的作品序列确实值得关注。阅读她的作品，常常觉得自己不仅是读者，更是生命经验共情者，仿佛一个普通人在社会生活的角落里熬过的细微疼痛都被看见了。而《独木》带来的另一个比较大的冲击，是以
付培瑶这个角色诉说了女性科学家的困境和踌躇,以及如果有的选，女性另一种人生的可能性。这是文学应该有的胸怀。
付培瑶一定不是“独木”。事件如果没有被经历，就容易被认定为奇观，但许多困境和彷徨都不是个体经验。我们或许都曾以为自己是孑然的“独木”，循着不同路径触碰同一命题时才发现，各自的枝桠早已悄然相拥。网络文学的起点和发展历程是这样，网文青春榜的从无到有再到八校联合亦是如此。
什么样的作品是有代表性的？网络文学又需要什么样的奖项？网文青春榜给出了它的答案——仍然站在文学的原点，仍然秉有与“人”有关的初衷，不唯流量和创作资历，只问作品是否仍有向上的生命力。给予年轻人信任，给予配得者荣誉和激励。这样的文学榜单，会带来某种不稳定中的坚定和信心。
近两年来，大家的关注点一直在倾向AI能否替代写作，《独木》的价值恰恰印证了青春榜的核心取向：它始终锚定“人”的经验与温度，而这正是AI无法替代的内核。
一如加缪所说，每个艺术家都在内心深处保有一泓独特的源泉，它滋养他终身，塑造他的模样，为他提供他所说的话。无论世界卷成什么样，艺术的生命力都来源于此。也如杭州师范大学教授夏烈所言，AI是不可逆的趋势，但创作者要全面肯定自己的生命体验、创意与脑洞。青春榜正是要为这样的创作者提供机会。
第五届网络文学青春榜与会人员合影
当一份网文榜单以“青春”的名义走到第五年，独木可成林。
一个文学编辑的BIBF环游记
从参加2026的北京图博会发布会开始（第三十二届北京国际图书博览会即将举行），我就感觉到今年的BIBF文学浓度好高。
关注｜“主角”何以站在舞台中央
电视剧《主角》创作座谈会深入探究——
5月10日，改编自第十届茅盾文学奖获奖作品《主角》的同名电视剧在CCTV-1黄金档开播。
本月1日，著名汉学家宇文所安逝世。
由解构经典激发哲学思辨、以女性视角回到历史现场、发掘狐妖故事的另一面，用一场朝圣之旅熨平人生抉择之重……图像小说，这一结合视觉与文字表达优长的“第九艺术”，正以探究更多可能的开放性，逐渐将触角延伸向重塑意义、抵抗身份异化、夺回人之主体性等严肃议题。
独家|当一个阿拉伯诗人来到中国
北京师范大学南山诗社《诗经》吟诵表演
“呦呦鹿鸣，食野之苹。
中国作家网书单|2026第一季度网络文学新作推荐
“Z世代”的阅读世界|不论身处何种困境，总有一本书能带来安慰
“Z世代”（1995年至2009年出生）被称为“网络原住民”。
今年的四月以清明始。
网文独家|写文越疯，读书越稳
当屏幕前的故事引人入胜，屏幕后的创作者又在读什么？或点燃创作欲望，打开了叙事世界的第一道门；或学海无涯，一头扎进探索的无边宇宙；或抛开职业身份，只在朴素的文字中乐尝生活意趣。
用一场“活人感”直播打开阅读新姿势
【温故】三月，“她”的传奇，在春天
三月，我们选载了许多关于“她”的文章——
陈漱渝在文史随笔《她一生传奇，文学史上却没有她的名字》中详尽介绍了中国现代文学史上一位长期被忽视的女作家——赵清阁（1914—1999）。
网文独家|2025我们的网文故事：永远鲜活，没有天花板
网络文学的研究和观察，创作或挖掘，都是要在焦虑中笃定前行的事，困难、迟疑，但又总是被最初的热爱、有所回应的欣喜所牵动。
妇女节|女性科幻特辑：Women在创造未来
恰逢“三八”国际劳动妇女节，我们的科幻文学书单第一期特推出女性科幻特辑，也邀请了五位具有代表性的女性科幻作家和我们分享。
《太平年》从开播到完结，话题热度始终居高不下。
独家|是什么让故事被一再讲述
东北冬季特有的苍茫景象在车窗外闪退，李默身边坐着的，是一位许久不见的故友……继《刺杀小说家》《平原上的摩西》等作品被影视化之后，双雪涛文学宇宙近日又有新作问世。
回顾本月选载时，发现无预备地选有两篇与“武侠”有关的文章。
文质兼美的文学理论评论是读者与作者的共同呼吁，也是文学从高原走向高峰的内在要求。
与立在月光里的苏轼，隔着千年，相视而笑
艺术及艺术的阅读建构了一种富于弹性的空间，它敞开怀抱，平等地接纳任何人。
现代文学的主体如同现代中国的主体，是在重新定义“世界”中诞生的，也因此是一种不断变动的、超越自身固定性与唯一关系性的主体。
聂鲁达说：“所有青春都像一盏灯，在雨中被冲倒，湿漉漉却在燃烧。
4月23日是第三十个“世界读书日”，与读书有关的话题自然不止三十年。
【独家】人物|张楚：刀锋温柔
独家|余华旧作新编话剧《古典爱情》：“爱”的重命名
余华小说以其冷峻的叙事、对苦难的哲学化凝视以及先锋性的语言实验，成为中国当代文学的重要坐标。
【星·人物】许焕：既是局外人，也是行动力超人
【第二期：我们在大学里写作】
用机器给孩子阅读好吗？晚上读还是白天读？孩子喜欢看电视（电脑），不喜欢看书，怎么办？怎样理解幼儿读物的教育性与艺术性？如今，越来越多的新手父母意识到亲子阅读对在孩子成长中的必要性，但和孩子一起阅读，还需要大人付出时间、精力和智慧。
独家|外卖诗人王计兵：生活中，我很少有“差评”
4月16日，正值世界阅读日前夕，在北京南二环的一间会议室，我如约见到了王计兵。
米兰·昆德拉的“阅读法”早已透露通往艺术本质的“捷径”
当米兰·昆德拉打开米歇尔·阿辛博刚出版的《艺术的告白：培根谈画录》，便认定这样一份访谈，尽管来自弗朗西斯·培根生前最后的岁月，却丝毫未见严肃与沉重，恰恰相反，因为关心与谈论的是实实在在的事物，读之“令人很是愉悦”。
【温故】三月，梦揽星河，船行水上
2025年3月26日，中国现代文学馆迎来了四十岁生日。
专访张吉人：希望国内形成良好的非虚构图书市场生态
“译文纪实系列”部分书封图源网络侵删
醒目的书名和边框，红、绿色的大logo，这些设计细节是“译文纪实”系列图书的标志性封面，具有很高辨识度。
去年中旬，青年批评家岳雯从一堆快递里拿出一本书，本想随意翻翻，这一读就没有放下，那一整天，她一直沉浸在这本书里。
《Flow》：一剂消融认知积习的温柔良药
第97届奥斯卡角逐中，《Flow》（中译片名《猫猫的奇幻漂流》）击败一同提名的《荒野机器人》《头脑特工队2》《无敌掌门狗》等实力强劲的对手，夺得年度最佳动画长片。
3月13日下午，“中国作家网文学好书”2025年第一期终评会在中国作家出版集团举行。
听她说|当银幕上的女性凝视深渊，看到的是万千自我的倒影
舞台纪录电影《初步举证》中文版海报
“看看左边，再看看右边”，每三位女性中就有一人遭受过不同程度的性别侵害。
【温故】二月，十字街头的闹海
二月，“哪吒”活跃在荧幕上。
《花样年华》重映：经典是持续流动的对话载体
如果说王家卫电影曾经改变国人对电影的认知，将之由故事性诉求拓宽至更多可能，那么修复重映的《花样年华》则再一次更新了人们对经典文艺电影的文化态度。
网文独家丨2024青年学人看网文：若是月亮还没来
2024年对于网络文学来说又是风云诡谲的一年，于激荡中站稳脚跟，于危机中促发新生。
DeepSeek会对剧本写作造成威胁吗？
“智慧生命的精华和本质，真的是技术所无法触及的吗？”在科幻作家刘慈欣发表于2003年的中篇小说《诗云》（又名《李白》）中，一个外星文明为了写出超越李白的诗歌，穷尽了太阳系的大部分能量，列举出了所有可能的字词组合。
春节前后，人工智能DeepSeek万众瞩目。
这8天，新疆成了我们共同的故乡
“喀什的最后一夜，所有的圣贤吟诵所有的经典，所有的马鞍驮来所有的地毯，所有的地毯祈祷所有的语言，所有的语言点燃所有的火焰，所有的火焰酿造所有的友谊……”8月20日，在中国最西部边陲城市喀什，为期8天的“汉学家、翻译家走读中国——走进大美新疆”参访活动圆满结束，在座谈会上，来自上海的作家蔡骏朗诵了这首他刚刚创作的诗歌《喀什的最后一夜》，在场的汉学家、翻译家和作家、学者无不动容。
立足精品，打造“青年”的文学高地
【星·人物】子尘：写作要有工匠精神，作品才有生命力
《十月》：辨识青年作家“早期风格”更新文学传播媒介语法
2024年7月，中国作家网2023年度“文学之星”原创作品选由作家出版社出版，并在当当网、京东同步上线。
【温故】七月，生命应该燃烧起火焰
七月初，董晓回忆父亲董健的文章《尴尬一代的读书人》引起了一些讨论，有人认为这是难得的亲属回忆录，也有人对代父自省表示怀疑。
独家|青年写作赋予诗歌哪些新质与可能？
近年来，青年写作是文学现场一个被讨论颇多的话题。
2024年第二季度网络文学新作推介
【星·回声】第二期：如何判断一篇文学作品的“位置”？
中国作家网原创平台部分页面修改的公告
中国作家网原创投稿系统用户：
盛可以无论如何不会想到，只因有一颗“糍粑心”，竟然给自己招来无尽的麻烦。
20世纪初，随着中国艺术品流入海外，西方掀起了中国艺术的热潮。
7月5日，“中国作家网文学好书”2024年第三期终评会在中国作家出版集团举行。
【有态度】文学期刊的“自我超越”与“诗意创造”
《星火》渐燎原，它已不仅仅是一本杂志
中文创意写作：从书桌的缝隙里看见云
1837年，“创意写作”（CreativeWriting）一词最早由美国学者爱默生提出，并迅速流行于全球。
留白，细密，或生成中--艺术--中国作家网
侯麦的镜头，从无控制欲。一段慵懒的午后，一次漫无目的的行走，一场轻声的交谈，一切欲言又止，故事仿佛没有讲完，流淌浅淡而疏离的夜曲，几颗稀星镶嵌在午夜梦回的心幕，偏偏拨动敏感的琴弦。“潜藏”与“克制”投射到访谈录《与埃里克·侯麦同行的日子》，根据表演、拍摄、布景、服饰、剪辑、配音、音效等领域的采访，合力呈现侯麦电影的整体，经由他者之眼，揭示印象如何形成，造梦如何落地。
《与埃里克·侯麦同行的日子：侯麦合作者访谈录》
作者：[法]维克多里安·杜特史烨婷林诗婧习芳菲译
本书汇集了五十位与法国新浪潮标志性导演埃里克·侯麦（1920—2010）一起拍摄电影的合作者的访谈（采访于2021—2023年间进行）。演员、摄影指导、剪辑师、音响师、服装设计师、制片人……侯麦电影圈的关键人物分享了与他共事的回忆，为我们揭开了侯麦电影（《女收藏家》《慕德家一夜》《圆月映花都》《绿光》《夏天的故事》《英国贵妇与法国公爵》等）的幕后故事。这些未曾公开的访谈为理解这位重要、影响深远且神秘的电影人的作品提供了新的视角。
《六经责我开生面：刘和平谈艺录》
本书是著名剧作家刘和平的首部历史、艺术论集。重点围绕文学叙事如何跨越史学叙事的门槛；如何寻找人物隐蔽的行为动机和深层的心理奥秘；进入创作时作者法身的入场和肉身的退场；现实世界与平行世界的已知和未知等话题深刻阐述了自己的创作思想。
作者以“六经责我开生面”的时代追求，“众里寻他千百度”的匠人精神，对经典剧集的诞生作了多个层面的解读。付梓之时，作者一再引用后结构主义思想家罗兰·巴特“读者的诞生是以作者的死亡为代价”的名言，表白了他一生奉行的“戏比天大”的创作态度。
《前哨的进行：中国现代木刻运动》
作者：[美]唐小兵张春田唐晓林罗萌译
作者：[美]弗兰·克劳斯车车译
在这部引人共鸣的现象级漫画中，有112则“原来不止我这么想”的童年梦魇、崩坏念头、抽象脑洞，漫画家弗兰·克劳斯将这些隐秘的低语一一打捞，化作一幅幅复古又天真的小画，治愈“古怪羞耻症”，让它变成笑声。本书记录的，不只是秘密与恐惧，更是那些无法说出口、却被无数人共享的心理暗流。
艺术是什么？如今，随着媒介与技术的发展，艺术早已突破殿堂的界限，渗透我们生活的方方面面。当艺术的边界日渐模糊，我们应如何重新辨认艺术？当阐释的角度日趋多元，我们该凭借何种认知抵达艺术的核心？在喧嚣变幻的当代语境中，艺术是否依然保有与生活对话的能力，我们又该如何想象艺术的明天？
本书正是对这些追问的回应。从威尼斯的展厅到中国西南的工业城，从古典的青绿山水到屏幕上的像素洪流，作者站在具体而生动的实践现场，揭示艺术如何在表象与深度、真实与幻觉、传统与现代、东方与西方的多重张力中持续生长与自我重构。
本书是作者继《最后的耍猴人》后深耕八年的非虚构纪实佳作，延续其“为小人物留存生存样本”的创作脉络，通过作者的实地采访与观察，记录了武汉的一个民间楚剧团——吴正彬剧团，描绘了其兴衰历程。书中不仅展现了戏班成员们的日常生活、排练与演出场景，还深入挖掘了每位演员背后的故事与命运，反映了基层戏曲艺人在现代社会中生存与文化传承的困境。书中所描绘一个剧团在城市化进程、疫情冲击以及观众老龄化等多重挑战下的挣扎与坚守，是为人与时代的记录缩影。
作者：[德]安瑟姆·基弗宁秋尧译
断裂的句子、未完成的段落、反复修改的词语，与随手记录的引文并置在一起，构成了一种接近“思考现场”的文本。基弗并不试图整理，而是保留了犹疑、跳跃与尚未完成的状态。读者可以看到，他如何在不同语境之间穿行。对于读者而言，这是一种鲜见的阅读经验：不是面对完成的作品，而是进入其生成之前的犹豫、偏离与反复之中。
这不是旧作重刊，而是一部关于文字、声音、自由、同类和命运的创作档案。读刘索拉，不是怀旧，而是重新看见：一个人如何不按世俗意义上的规则活，并最终成为自己。书中收入大量珍贵照片、手稿、绘画作品、乐谱，并可扫码同步听音乐。读者不只是阅读刘索拉，也能看见她的创作痕迹，听见她的声音现场。
《这就是中国古建筑：重走营造学社之路》
作者：王澍王贵祥王炜沈旸顾凯永昕群方拥周乾萧易杭侃贾珺
1932年至1941年，山河动荡。以梁思成、林徽因为代表的中国营造学社同人，在战火纷飞中以脚步丈量190个县市。他们抢救性地记录了大量濒危古建筑遗存，打破了西方与日本学者对中国建筑史研究的垄断，为中国古建筑研究奠定了基石。从蓟县独乐寺的辽代木构、应县木塔的千年奇观，到五台山佛光寺的唐代遗珍、北京故宫的皇家气象；从云冈石窟的造像艺术、江南园林的精巧意境，到曲阜孔庙的文化底蕴、广汉古城的市井遗风，中国古建筑的千年风华尽藏其中。
本书特邀王澍、王贵祥、方拥等十一位建筑史、遗产保护领域权威学者，重返营造学社考察现场，开启一场跨越时空的古建筑寻访。这不仅是一场三重时空的深度对话，更是一套清晰明了的中国古建筑知识体系。书中细致拆解代表性古建的营造智慧，探究建筑背后的文化意蕴与“建筑意”，并结合当下保护现状，生动呈现古建筑的前世今生。
波斯细密画是一种书籍插图艺术，对文学作品或历史著作中的重要情节给予视觉呈现，以笔触精细繁复、色彩鲜艳亮丽、散点消除聚焦、不画阴影夜色等特征著称，在高度程式化中体现出特殊的平面美感，雍容华贵典雅。该艺术在中古时期传播至中亚、北印度、小亚细亚半岛，成为亚洲西部伊斯兰地区的重要艺术品种。本书全面梳理该艺术的缘起、发展和衰落历史，揭示其构图原则的渊源，图文并茂，力求让读者深度了解世界艺术之苑中的这朵奇葩。
《湖山事事幽：〈四时幽赏录〉新绘新读》
绘者鱼山，先依据原文找到实地，考察山川形势、建筑格局、草木风物，反复踏勘，再构思情节、安排场景。画面虽依托现实、描摹细节，但更重视意象、意趣的表达，以及对“幽赏”行为本身的刻画，在似与不似之间，呈现四十八个四季不同、各具特点的幽趣情境。阿德的解读，不泥于原文，也不仅止介绍地理、风俗、典故。四百年前寻幽探胜的高子、四百年后的鱼山、阿德时而隔着时空对话，展开想象的交流，时而穿越到彼此的时代，营造出一种“神游天地，穿越古今”的自由感。
《画画的人：与谷口治郎对话》
作者：[日]谷口治郎[法]贝涅·彼特[法]科琳娜·康丹唐蜜译
阅读不改变生活的航向，却让我们更深地体验活着
【温故】六月，“人生何处不田野”--文史--中国作家网
六月的端午节，您说“端午安康”了吗？事实上，这一表述从出现至今，尚不过十余年光景，但“安康”之于端午，却表现出极强的生命力，不断自我调整并演变为一种“新民俗”。节庆期间，我们发布的杨传召《“端午安康”：一个新民俗的产生》一文，收获了许多读者关注。
但同样，“人生何处不田野”呢？张均《走向田野——论中国当代文学研究的路径调整》强调了文学研究田野工作的重要性。当体察现实的动力在文学研究中逐渐减弱，便很难说研究者是否对与现实互为镜像的文本有真的洞见。故而，“有兴趣者若更多些‘行万里路’的自觉，更多扎根于现实中国社会脉络之中，所言所论或更具体察现实与人心的力量。”《走向田野》是六月文史频道选载的第一篇文章。我想，这同样也具有某种象喻性，尤其是在六月的时令里，土地上泛着金色的踏实和热望。
潘黎｜鲁迅原版照片复原大展亮相昆明
齐晓红｜陈映真阅读鲁迅：“他给了我一个祖国”
桑荣生｜既是大刀路，也是革命的来时路
唐山｜40年后，刘索拉的这篇小说仍让人泪流满面
张小英｜东方来石——刻在华盛顿纪念碑里的中美往事
曾攀｜审美诗学、文化政治与“文人传统”的现代转化——以郁达夫的古典诗词为中心
杨传召｜“端午安康”：一个新民俗的产生
汪锋｜重读《骆驼祥子》：虎妞、虎姑娘与刘姑娘
张宝林｜一首贺诗，一本签名册页，和一场婚礼
钟桂松｜“天才的作品，是人类的光荣成绩”
祝宇红｜从典型论到“高的意义上的现实主义”——重勘唐弢的文学史书写与鲁迅论
刘子凌整理｜莫道桑榆晚：张中行致南星书简
陆斯嘉｜1939年上海“孤岛”时期，郑振铎怎样买书交游看电影？
张均｜走向田野——论中国当代文学研究的路径调整
关于征集第二届朱自清文学奖参评作品的公告
“毛眼眼看世界——全国儿童诗歌展览”作品征集
第十届“板桥杯”全国少儿童话大赛征文启事
“写给泰州的三行情诗”全国征稿启事
第八届“贵州大曲杯·记忆里的味道”征文大赛启事
首届“青未了”文学创作大赛启动
第十二届剑门关文学奖参评作品征集公告
首届“神农谷杯”散文大赛启事
首届“长庆杯”石油文学拉力赛征稿启事
“沂蒙精神代代传”主题征文大赛启事
“我的汾酒情缘”主题征文启事
第十一届“李白杯”诗歌大赛征稿启事
“昌大杯”沂山潍水文学作品大赛征稿启事
2025年度四川精品文学工程作品征集启事
第三届“南孔杯”廉洁文学创作大赛征集启动
第三届“艾青诗歌奖”参评作品（诗集）征集启事
“献给红船的篇章·南湖文会”征稿启事
首届“湘江文艺改稿会”征稿启事
“‘春羽’青年写作新秀发现计划”征文启事
冰波青年儿童文学奖正式启动征集
@全国广大作家诚邀您用文字“点亮”夜广西
中国（合肥）科幻小说大赛征稿启事
公告|成都文学院选聘2025年（第十六届）签约作家
“艺心向党廉润大兴”廉洁文化基层行征文活动启事
征文启事|“县@智”在出发：2025·DS文学青年返乡叙事——与DeepSeek共谱我的“家乡志”
《胶东文学》“科幻文学”专栏征稿启事
中国出版集团第二届大学生阅读分享活动正式启动
第三届河北青年诗人笔会征稿选拔活动启事
第十四届飞鹤·扎龙诗会征稿启事
2025年《鹿鸣》女作家作品专号征稿启事
第三届科幻星球大赛·科幻文学参赛单元征集启动
“花开盛世”2025中国牡丹之都牡丹文学作品大赛征稿启事
2025年第八届金骆驼奖参评作品公告
第二届“杨升庵文学奖”征稿启事
“彩云南现”同题诗全球征集启事
中国作家网文学好书丨2026年第三期入围名单--新闻--中国作家网
2023年，中国作家网设立“文学好书”栏目，并向各出版机构与广大作家广泛征集，迄今已度过两个春秋。2026年5—6月，我们共收到出版社和专家团推荐的符合要求的文学作品78部。经过初评团的认真审读和反复评议，2026年“中国作家网文学好书”第三期入围书单“新鲜出炉”。在此，向热情支持“中国作家网文学好书”的出版机构和广大作家致谢。现将入围的30部文学作品呈现于读者面前。
出版社：花城出版社/浙江文艺出版社
推荐语：《鱼水》是一本关于看见母亲，也看见自己的书。人在世间爱的第一个人，是母亲。可我们真的了解她吗？直到母亲去世后，女儿郭泉在遗物里，发现了一个属于母亲的秘密。在成为母亲之前，她也曾是听邓丽君、聊爱情、枕在闺蜜腿上吃熟梨糕的姑娘。母女二人，缠绕半生，有怨有愧，有无法切割的牵绊，也有终于说出口的体谅。当一个人的母亲永远横下去，世上每个竖着的身影都是仇人。她们，终在海水中重逢……
推荐语：《不虚此生》以中国社会近半个世纪以来的遽变为背景，以女主人公林大方的人生抉择与情感世界为主线，着重展现韩晚成、李若水、王如玉等主要人物的生命历程，深刻描绘中国基础教育的复杂图景，深刻讲述个人在时代开阖中的彷徨、坚守与超越，通过梦境、回忆与现实的交织，沉降到社会现实与教育现实的底里，层层深入对理想与现实、自由与责任、爱与救赎、逃离与回归的省思，礼赞不虚此生的个体生命价值与尊严，观照人类的普遍情感与境遇。
推荐语：离经叛道的17岁少年N离家出走，潜入一栋废弃大楼发现另一位少年Z的遗体，收音机里循环着披头士音乐。少年N试图跟死者Z聊天，并在凌晨离开去参加巨人的葬礼。在巨人魔幻荒诞的葬礼上，N与24岁的警察起了冲突，两人展开心理攻防，落败的少年N躲进老电影院，又在老电影院狭窄的空间里与29岁的病人一起跌入近似轮回的时间陷阱。最后，Z生前留下的录音被播放，他的话回应了故事开头N的提问，二者之间的问答跨越生死。
推荐语：小说全篇横跨世纪，呈振荡的波形时间：从20世纪上半叶的马来槟岛到50年代的珠江口，从70年代的西贡到世纪钟声敲响前的深圳特区，《伶仃世》所书写的不只是中国的南方，更囊括了“南方之南”——季风与洋流、陆地与海洋、各种角色和语言跨越国境和疆域在此交汇，最重要的，这里也是历史和现实、虚构和想象力交汇之处。时间、空间和声色的多重奏，使小说如一颗饱满、散发着奇异香味的番石榴，引人驻足。
推荐语：《唐卡画师》跳出猎奇式藏地书写，以唐卡这一兼具艺术与信仰双重属性的载体，搭建起关于承诺、愧疚、救赎的精神叙事。戴思杰延续跨文化写作视野，将法式文学细腻的心理描摹，与藏传文化的生死观相融。十三年未完成的画作，是执念的象征，也是放下的起点。小说不刻意渲染苦难，借少年画师的眼睛，在斑斓佛画色彩中剥离生死焦虑，完成一场温柔的精神自渡，是近年藏地题材小说极具辨识度的成熟作品。
推荐语：《情暖三坊七巷》以福州著名的三坊七巷为背景，以生活在衣锦坊陈氏祖厝的肉燕传人陈荣顺父子和元宵传人陈山父女为中心，描写了福州老城改造，三坊七巷重获新生的关头，在历史文化遗迹保护和商业开发、老一辈恩怨情仇和新一代爱情萌发、老一辈对非遗技艺的复杂情感和新一代继承并发扬光大传统文化等几对矛盾中发生的动人故事，充满对这方水土的深情，对优秀传统文化技艺的自豪，对发展非遗技艺事业的信心和对未来生活的展望。
作者：[阿根廷]塞尔吉奥·比奇奥
作者：[法]斯科拉斯蒂克•穆卡松加
推荐语：张学东《互猎》是一部关注现实生活的中篇小说集，收入《互猎》《弯道超车》《阿斯巴甜》《秋日巷谭》《屋顶上的人影》等近几年创作的入选影视改编价值潜力榜的作品。《互猎》是西北作家张学东创作风格的一次精彩呈现，刚劲而冷峻的笔法，硬汉式的人物形象，直面现实人性的立场与态度，深刻而准确的心理与精神剖析，恰到好处的情节设置，人心世情在摇摆的天平中呈现得淋漓尽致。而故事结尾，洞穿黑暗的那道光亮，让文本完成了最后的升华。
推荐语：《野生家庭》包含十四篇互有关联的中短篇小说，由于内容上的互文共生，产生了开阔深邃的文学空间。每一篇小说都有一个“父亲”的形象，在小说中，这是一个极具当代感的、具有丰富性的一个形象。野生动物既是一个真正的动物，也是父亲形象的一次次幻化，它带来了意想不到的艺术效果。
作者：[俄罗斯]柳德米拉•乌利茨卡娅
小说集《灵魂的肉身》包含十一篇故事，简洁而出人意料，描绘生活的边缘，追溯微妙的灵魂肌理。在这些故事里，主人公无一例外地站在生命那道最隐秘的边界上：自我与他者的边界，记忆与遗忘的边界，肉身与灵魂的边界，存在与虚无的边界。乌利茨卡娅用沉静、慈悲的笔触，以惊人的细腻捕捉那些临界时刻的震颤。当肉身行将消逝，灵魂何以栖居？当记忆散落，自我何处安放？故事里的人物，正用其最私密、最无声的边界对话，回答着这些关于存在本身的永恒疑问。
推荐语：《草尖上的母亲》是余秀华最新散文集。不同于第一部随笔集《无端欢喜》，《草尖上的母亲》每一篇都有比较明确的主题：《草尖上的母亲》回忆母亲，以“我”人生的重要节点为线索展开叙述；《病隙日记》记录病中生活的所思所感；《虽为草木人，但无草木心》是横店四季的生活片段；《我曾到过虚土村》是对自我情感的反思，同时伴随着对自身残疾、爱情本质、生命意义的思考；《我的横店村，我的米海尔》则是兼具随笔与小说特质的私小说。
推荐语：观鸟之于作者的深意在于反复进入同一种经验：起初，观鸟只是观看，但很快，这件事改变了人与世界发生关系的方式。阅读本书的乐趣在于跟随鸟的踪迹在时间、记忆与世界的缝隙里不断“偏航”，因此也可以说，这是一部善于“迷路”的自然文学作品，它顺应了观鸟无法预见、无从掌控的野趣，在这一机制作用下，让所见成为记忆迷宫的引导；历史中的鸟，穿越千百年时空，向我们飞来，发出同样的啼鸣，却折射出迥异的回响。
《与黑暗互致问候：保罗•策兰诗选》
推荐语：本书收入策兰的代表诗作二百余首。所选诗歌出自策兰的《骨灰坛之沙》《罂粟与记忆》《从门槛到门槛》《语言栅栏》《无人玫瑰》《呼吸转身》《线状太阳》《光之迫》《雪部》《时间庄园》等重要诗集，包括了《死亡赋格》等最具代表性的杰作。这些作品时间跨度大，涵盖了诗人整个诗歌创作生涯，较为完整地呈现出其诗歌世界的面貌，最为直接地阐发了他那种以无法愈合的心灵创伤为基础，融合现实灾难建构起来的诗歌理论。
《结束一周工作后，我会去动物园做梦》
作者：沈志军主编/红山的朋友们著
推荐语：《礼物与馈赠》是一部以历史人物传记为载体的非虚构文学作品。作者艾云聚焦于法拉奇、苏珊•桑塔格、尤瑟纳尔、汉娜•阿伦特以及茨维塔耶娃五位从事文化创作的女性，生动展现了她们在各自时代中所迸发的智慧、勇气与领导力。散文家艾云以其细腻温润又不失锐度的笔触，打破人物传记的刻板叙事，让笔下每一位女性都鲜活立体、触手可及，既有着强烈的真实质感与现场感，更能让读者穿透文字，触摸到她们灵魂深处的坚守与突围。
作者：[美]西尔维娅•普拉斯
“弘扬四千精神”主题创作征文活动启事
第六届“志愿文学”征文活动启事
《火花》2025年全新改版征稿启事
2024年《火花》文艺评论专刊征稿启事
首届“你好青春·华语大学生诗歌大赛”征稿启事
“美丽温州”主题创作征文活动启动
第五届中国徐霞客诗歌散文奖征文启事
“新时代散文大观”出版项目征稿函
时代杯“中国心·香港情”全球华文创作大赛征稿启事
深圳市南山区作家协会“岁月峥嵘不忘初心”AI写作征稿启事
2024年“我为鄂尔多斯写首诗”征稿启事
第五届“金桅杆”网络文学奖征集公告
关于举办中国传记文学学会第六届优秀传记作品推荐活动的通知
“走进中国长岗坡”征文大赛征稿启事
《花城》创刊45周年，寻找亲爱的老读者
第八届郭沫若文学艺术奖参评作品征集公告
第三届“青春·小作家”杯儿童新诗赛征稿启事
《潍坊名篇佳作》征集活动启动，欢迎您推荐
《双峰赋》作品征集大奖赛启事
第六届“祖国颂”世界华语文学作品征文活动征稿启动
首届东坡诗文奖参评作品征集启事
第七届“贵州大曲杯·记忆里的味道”全国征文大赛举办
“爱中华爱家乡”2024中国农民诗会征集启事
第八届“汪曾祺文学奖”评选启事
第十届“李白杯”诗歌大赛征稿启事
第五届“三毛散文奖”征集作品启事
《青春》杂志“丝路青年”专栏征稿启事
第十五届“我的读书故事”征文活动启事
第三届“新芒文学计划”征文大赛征稿启事
关于征集第八届郁达夫小说奖参评作品的通知
广东省作家协会关于征集东莞“中国作家第一村”创作工程扶持项目的通知
第五届“扬辉小小说奖”征稿启事
读艾芜忆艾芜写艾芜——成都市新都区纪念艾芜诞辰120周年有奖征文启事
第二届中国（滨州）黄河文化散文季征稿启事
《壮英雄气·砺强军志——新时代军旅诗歌创作选登》征稿启事
《我与经典军旅诗词》栏目征稿启事
2024年河北青年诗人笔会征稿选拔活动启事
成都文学院选聘2024年（第十五届）签约作家公告
第三届杜甫文学奖参评作品征集公告
首届“白马湖散文奖”征集作品启事
“花开盛世”2024中国牡丹之都（菏泽）牡丹文学作品大赛征稿启事
“教师文学艺术奖”作品征集公告
“青年编剧成长计划”征集启事
第九届“青春文学奖”评选通知
第四届白马湖全国网络文学评论大赛开始征稿啦！
“少儿之光”2023年度文学图书榜图书征集启事
“我与《读者》的故事”征稿启事
“我与《人民文学》的情缘”征文暨“寻找老读者”活动启事
“雪峰山杯·共有家园”征文启事
首届“爱心杯”华文原创儿童文学优秀作品征集活动征稿启事
首届“烟台故事”文学大赛全国征稿
“浙里畲风”景宁畲族自治县设县40周年主题文学大赛征稿启事
第六届“大地文心”生态文学征文活动启动
首届“刘湘如散文奖”征稿启事
首届泰州刘熙载文学评论奖评选公告
第二届“南孔杯”廉洁文学创作大赛面向全国征稿
第二届“何建明中国创意写作奖”启动公告
首届观音山杯·生态文学奖征集启事
周兴嗣短篇文学作品推优活动征稿启事
第十四届“我的读书故事”征文活动启事
2023年河北青年诗人笔会选拔征稿活动启事
“笔墨颂古城楹联歌南山”活动征稿启事
《长江·大学生之歌》诗集出版征稿启事
“时代气象中国精神”重大文学创作与出版工程项目选题（作品）征集启事
第二届“李渔杯”微童诗大赛征稿启事
全国大学生迎“大运”诗词大会征稿启事
首届杨升庵文学奖作品征集延长至9月30日
“新芒文学计划”征文大赛征稿启事
甘肃文艺理论评论推优工程征稿启事
“创城·笔迹”大兴区创城主题征文活动征稿启事
“抗战中的李庄岁月”主题电影剧本征集启事
“全国拔河之乡·临潭杯”拔河主题征文活动启事
“在希望的田野上”——乡村振兴主题纪实散文征文大赛启事
来！踢馆《故事会》——敢不敢带你的故事来“炸场”！--活动--中国作家网
为挖掘故事写作人才，繁荣民间文学创作，进一步助力于故事文化传承与发展事业，《故事会》杂志社、上海故事家协会与上海市金山区故事学会现联合举办“来！踢馆《故事会》”故事征文活动。
即日起至2025年11月30日。【获奖结果将于2026年3月公布】
1.题材自由度广，现代题材如“新传说”“情感故事”“中篇故事”等，传统题材如“传闻轶事”“民间故事”等，要求内容健康、情节有看点；
2.作品篇幅一般控制在3500字以内，中篇故事控制在7000-12000字以内；
3.作品必须为作者本人原创，未在媒体（包括但不限于报刊、图书、网络平台）公开发表过。奖项设置
金奖一名，奖金10000元（税前）；
银奖五名，奖金各5000元（税前）；
铜奖十名，奖金各1000元（税前）；
优秀奖若干名，各赠精美礼品一份。
本次征文一律采用电子邮箱收稿，邮件主题注明“踢馆《故事会》+作品名+作者姓名”；参赛作品请附作者真实姓名、联系地址、电话、身份证号、开户银行信息及账号等。注意事项
第十二届“李白杯”诗歌征集活动启事--活动--中国作家网
唐代大诗人李白一生酷爱山水，尤其钟情马鞍山地区，给马鞍山留下了60多首（篇）诗文，并终老于此。
为纪念诗仙李白，推动李白文化创造性转化、创新性发展，2026年将举办第三十八届马鞍山李白诗歌节，期间将举办第十二届“李白杯”诗歌征集活动，即日起面向国内外征稿。
第十二届“李白杯”诗歌征集活动
1、鼓励征集作品以李白、马鞍山为文化背景进行创作；
2、征集作品应展示、展现诗歌的时代性和人民性，体现热爱祖国，深爱土地、江河山川和人文历史；
3、征集作品须是作者本年度原创的汉语写作的现代诗歌（即新诗），含散文诗；
4、尤其欢迎视野开阔、视觉独特，有深刻生命体验和中华民族共同体孕育创作出来的作品；
5、每位参与者限投≤3首，多投无效；
无论是组诗还是单首诗歌，累计行数不超过150行（散文诗1500字以内）；
6、征集作品中应至少有一首（章）体现“李白”“马鞍山”元素或以“李白”或“马鞍山”为主线，此类作品，在同等条件下，优先入围、评奖。
2026年4月30日至2026年9月30日（以电子邮箱所示发送时间为准）。
一等奖：1名，奖金10000元（含税）；
二等奖：共3名，每名奖金5000元（含税）；
三等奖：共5名，每名奖金2000元（含税）；
大学生特别奖：共10名，每名奖金1000元（含税）；
另设优秀奖50名，无奖金，向获奖者颁发“优秀奖获奖证书”；
获奖作者如涉及发放奖金的，其个人所得税均由主办方依法代扣代缴。
1、由中国诗歌学会聘请国内著（知）名诗人、学者、编审（编辑）、诗评家组成评审委员会，公平、公正进行评选；
2、主办方工作人员均不得参加此次活动，投稿者亦不得出任评委；
3、评选结果将于2026年10月12日前在中国诗歌学会官网、公众号和马鞍山新闻网等媒体公布。
2、邮件主题：“李白杯”+作品标题+姓名+笔名+电话。
如系大学生投稿，请在邮件主题中“李白杯”前，注明“大学生”；
3、切勿将作品交至主办方工作人员，以免延误征集和评选。
1、原创定义是指未在各类各级报刊及网络上（含公众号等）发表过的作品；
2、征集作者文责自负，杜绝抄袭和洗稿、套写，一经发现，立即取消其参加评选、获奖资格；
3、来稿须在征集作品标题前标注作者姓名、工作单位、在读院校、性别、年龄、籍贯、通讯地址、电话、电子邮箱；
4、主办方对征集及获奖作品具有包括不限于复制、翻译、公示、展示、传播、演出或出版使用（含改编）的权益；
5、本启事即为本次活动的章程，征集者自投稿日起，即表明对本章程的承认；
6、邀请获奖代表参加第三十八届马鞍山李白诗歌节相关活动；
7、未尽事宜，由主办方另行补充。
“东北超酷——我与足球的故事”主题征文活动通知--活动--中国作家网
辽宁省作家协会、吉林省作家协会、黑龙江省作家协会、内蒙古作家协会
“东北超酷——我与足球的故事”
凡籍贯是辽吉黑蒙四省区或在四省区居住、工作、学习的文化名人、作家及文学爱好者、足球运动员及球迷、体育工作者等社会各界人士，不分年龄、职业、学历，均可参与。
1.体裁要求：仅限散文，需以叙事为主，情感真挚，语言流畅，兼具文学性与可读性，避免空洞抒情，拒绝虚构杜撰，力求真实可感、引人共鸣。
2.字数要求：单篇作品字数控制在3000字以内，字数需精准统计，在投稿时务必注明全文总字数。
3.内容要求：紧扣主题，内容积极向上、健康向善，弘扬正能量，反映东北足球文化，体现东北人的精神特质与足球运动的魅力，不得涉及低俗、暴力、违法违规及不符合公序良俗的内容，不得涉及违反职业道德和违法犯罪的球员。
4.原创要求：参赛作品必须为作者原创，未参与过其他同类征文活动，严禁抄袭、剽窃和AI创作，一经发现，取消参赛资格，由此产生的一切责任由作者自行承担。
5.格式要求：统一采用Word文档格式，标题宋体、三号、加粗，正文宋体、小四、1.5倍行距，段落清晰，无错别字、无标点错误；作品末尾需注明全文总字数、作者简介（100字以内，含姓名、性别、出生年月、所在城市、职业、文学或足球相关经历等）、联系电话（确保畅通，用于后续通知）。文档命名格式为“姓名+作品标题+所在省份”（例：张三+《绿茵上的故乡情》+辽宁省）。
1.投稿渠道：实行分省投稿。作者需根据自身籍贯或常住地，将作品发送至对应省份作协指定邮箱，严禁跨省份投稿，多投、重复投稿视为无效。
2.各省份作协投稿邮箱及相关要求：
3.邮件要求：邮件主题统一注明“东北超酷——我与足球的故事征文”，邮件附件为Word文档。
自征稿通知发布之日起，至2026年5月31日24时截止，以邮件发送时间为准，逾期投稿视为无效。
1.征稿通知发布后，由四省区作协分别组织专人负责选稿，优秀稿件实时在四省区作协官方平台、各省媒体刊载和发布。
2.由四省区作协分别组织专家初审、复审，结合主题契合度、文学性、情感表达、原创性等要素，确定最终入围作品。
2.本次征文活动不收取任何费用，严禁任何单位或个人以本次征文名义收取费用，谨防诈骗。
3.凡投稿参与者，即视为认同本方案所有内容，主办方拥有本次征文活动的最终解释权。
咨询本次征文活动相关事宜，可联系对应省份作协：
中国高校“新浪潮”诗丛征稿启事--活动--中国作家网
《青春》自1979年创办以来，始终秉持“甘当文学第一阶梯”的宗旨，扶掖文学新人，推动青年写作。2023年，《青春》改版聚焦高校文学创作，同时依托青春文学奖、签约作家项目及“青春文艺”图书出版品牌，成为青年类文学期刊和文学出版的重要品牌。
为系统发掘青年诗歌创作力量，梳理近十年高校诗歌创作脉络，打造具有文献价值的诗歌出版工程，特策划推出中国高校“新浪潮”诗丛，现面向指定高校征稿。
*诗集名称由各校主编和编辑组自定
编委会臧棣、金理、肖水、傅元峰、杨庆祥、荣光启、郑政恒
2016-2025年间在校，或这期间在校的大学生（包括但不限于本科到博士生）；毕业生作品需为在校期间创作的诗歌。
2008-2025年间在校，或这期间在校的大学生（包括但不限于本科到博士生）；毕业生作品需为在校期间创作的诗歌。
每人提交代表作3-10首，每首作品均需标注创作时间；题材、风格不限，须为原创现代诗；作品不得涉及敏感内容，否则出版方有权弃用；无发表或出版限制。
请通过各高校专属投稿通道提交作品，邮件主题注明：新浪潮诗丛+作者名。
1.所提交word文档一律用小四号宋体，标题加粗，固定行距20磅；
3.邮件需同时提交授权书签字后的照片。
以上请以附件形式发送到指定电子邮箱，否则作无效稿件处理。
高校诗歌新浪潮征稿授权书.docx（点击即可下载）
1.入选作者一律获赠两本样书；受邀参加相关论坛及线上、线下分享活动；
2.作品特别优秀并且作者仍在校学习的，直接进入“青春文学奖”诗歌奖终评；
3.成为《青春》杂志相关栏目重点关注、约稿作者。
1.授权书文档请见附件；
2.限于人力物力，收录作品无稿酬，并以最终出版物为准。
浪潮已至，诗帆正扬。
期待你的诗行，在这里汇入时代的和声。
欢迎相关高校诗人踊跃投稿，
共同谱写中国高校诗歌新篇章！
第九届“李白杯”诗歌大赛征稿启事
首届杨升庵文学奖作品征集开始
第四届吴承恩长篇小说奖征稿启事
“海辛家园杯”“赓续中华文脉，弘扬时代强音”征文启事
“清白泉杯”第四届全国清廉诗歌散文大赛征稿启事
2023年“珠江文学”征集启事
《芙蓉》“湘军新势力”栏目征稿启事
首届中国电力文学奖参评作品征集启事
“‘00后’诗人十佳”征稿启事
第二届“新芒IP计划”征文大赛隆重征稿
中国作家网2022年度文学内刊优秀作品奖征集启事
湖北宜昌·《诗刊》社第39届青春诗会征稿启事
“首都图书馆110周年纪念文集”征稿启事
“帽仕汇杯”帽饰主题诗歌大赛征稿启事
“西汉酒泉胜迹”景区升级拟征新名
首届漓江文学奖参评作品征集公告
《文学之都·青柠檬丛书》暨青年作家长篇小说扶持出版征集函
“花开盛世”2023中国牡丹之都（菏泽）牡丹文学作品大赛征稿启事
《小说林》征稿：打造青年作家的文学阵地
多彩贵州文艺精品创作选题征集启事
第四届全国“大鹏生态文学奖”征文活动正式启动
“运河边的老家”——海内外高邮人主题散文暨影像资料征集启事
首届“秋白中短篇报告文学奖”作品征集启事
“青春·小作家”杯全国儿童新诗赛暨《孩子的诗》图书出版征稿启事
第八届“大白鲸”优秀作品全球征稿启事
第九届全国大学生“野草文学奖”邀请赛征稿启事
2022年第五届黄亚洲行吟诗歌奖国际大赛征稿启事
“喜庆二十大礼赞新时代”征文活动启事
“诗意临潭高原甄选”农牧产品包装设计作品全国征集活动启事
首届中国（绍兴）·中华诗词大会征集启事
“我想对书说”及“最‘美’‘好’声音”征集活动启动
首届中国（绍兴）陆游诗歌奖征稿启事
“正邦说”千万公益金，征集幼儿德育好作品
2022年“首届国际生态文学奖”征稿（中文）启事
第三届白马湖全国网络文学评论大赛征稿启事
“贵州是平的”交通题材文学征文活动启事
浙江“志摩故里奖”第一届现实题材网络文学征文大赛征稿启事
第五届“新疆是个好地方”全国征诗启事--活动--中国作家网
“新疆是个好地方”全国征诗暨诗歌朗诵会于2019年发起，每两年举办一届，2026年继续面向全国开展第五届“新疆是个好地方”征诗活动，2027年拟举办第五届“新疆是个好地方”诗歌音乐朗诵会，持续唱响“新疆是个好地方”主旋律。
主办单位：新疆文联、新疆昌吉州文联
以“新疆是个好地方”为主题，展示新疆丰富多彩的自然生态、人文景观的美丽画卷，展现大美新疆、如画昌吉的优美诗篇；以“铸牢中华民族共同体意识”为主线，表现新疆各族人民团结奋进的精神面貌，构建中华民族共有精神家园，铸牢中国心、中华魂。
其中部分征诗可围绕新疆特色意象进行有机创作，如石榴、胡杨、雪莲、雪松、白杨、红柳、小麦、番茄、棉花等。
作品必须本人原创，拒绝AI制作。无著作权异议。未在报刊、图书、网络等媒体发表过。每人限投现代诗1首（章），诗歌40行以内，散文诗500字以内。多投（包括组诗）视为无效稿，不予考虑。作品符合中华文化审美观、社会主义核心价值观，切忌故弄玄虚、虚张声势、假大空。注重点面结合。兼顾适合朗诵。
设一等奖2名，奖金各8000元；二等奖4名，奖金各5000元；三等奖6名，奖金各3000元；优秀奖15名，奖金各1000元。奖金均为税前金额。
征诗活动组委会特邀疆内外著名诗人、作家、评论家组成评委会，编号匿名评选获奖作品，获奖名单在有关公众号发布，部分作品在“新疆是个好地方”诗歌朗诵会朗诵，部分作品在《回族文学》杂志、《北庭雅集》公众号等选发，历届部分获奖作品将适情结集、展示、宣传，在阅读分享会朗诵。参加征诗作者视为认可并授权。
请使用word电子版附件投稿，文本编辑4号宋体字、行距28磅。稿件主题栏标注“征诗+标题+作者”字样。
稿末请留好真实姓名、快递地址、手机号、身份证号，尽可能提供工行卡号或农行卡号。
“新疆是个好地方”全国征诗活动组委会
第三届“高晓声文学之约”推选公告--活动--中国作家网
“高晓声文学之约”由江苏省作家协会、作家出版社、中共常州市委宣传部共同指导，常州市文学艺术界联合会主办。第三届“高晓声文学之约”推选工作已经启动，现将有关事项公告如下：
全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平文化思想和习近平总书记关于文艺工作系列重要论述，坚持“二为”方向和“双百”方针，繁荣我国社会主义文学，鼓励新时代乡村文学作品创作，坚持公开、公平、公正的原则，推选出一批体现民族精神和时代精神的优秀新乡村题材小说作品。
推选作品须于2024年1月1日至2025年12月31日在中国大陆地区经国家批准的正式报纸、刊物、出版社公开发表和出版，报刊发表作品以发表时间为准，出版物以版权页上的首次出版时间为准。用少数民族文字创作的作品，以汉语译本推选。推选作品须为原创作品，无署名权等版权纠纷，不涉及法律纠纷。
“高晓声文学之约”推选设以下类别：
（本土佳作是指在常州长期生活的作家出版或发表的优秀小说作品。）
1.推选作品应坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，与人民同心，与时代同行，聚焦社会发展，反映现实生活，弘扬社会主义核心价值观，倡导催人奋进、鼓舞人心的新时代精神。
2.推选作品应聚焦时代巨变中的中国新乡村，关注新时代发展中的新乡村现实，塑造具有典型意义的新乡村人物，勘探新乡村建设中人民丰富的内心世界，发扬人民在新乡村崛起中的创业和创造精神，书写恢弘壮阔的新乡村史诗。
3.推选作品应注重题材、主题、风格的多样化，为新乡村书写寻找新的文学表现和表达方式，思想格调高，艺术感染力强，具有鲜明的时代特色和展示多彩社会生活的精神气象。
“高晓声文学之约”推选采用提名推荐制。
在全国有影响的作家、文学评论家和文学编辑中遴选若干人组成评委会，负责作品的推荐遴选。评委会下设提名委员会、初评委员会和终评委员会。
设立第三届“高晓声文学之约”推选工作办公室，承担第三届“高晓声文学之约”的推选工作和推选结果的发布等活动组织工作。
第三届“高晓声文学之约”推选工作设立纪律监察组，监督评奖工作，确保推选的权威性和公正性，被推选作者有弄虚作假或剽窃他人成果以及其他重大问题的，取消其推选资格。
第三届“高晓声文学之约”推选工作办公室
国家广播电视总局中国作家协会关于开展“剧美中国”优秀剧本征集推荐活动的通知--活动--中国作家网
各省、自治区、直辖市广播电视局、作家协会，电视剧（网络剧）制作机构及广大创作者：
为深入学习贯彻习近平文化思想，推动影视和文学双向赋能，广泛动员各方创作力量，充分发挥剧本“一剧之本”重要功能，更好满足人民群众日益增长的美好生活需要，国家广播电视总局和中国作家协会联合开展“剧美中国”优质剧本征集活动。现就有关事项通知如下：
坚持以人民为中心的创作导向，重点围绕“剧美中国”精品创作计划五大方向，面向广大创作者和机构，开展征集推荐和评审，择优对接影视资源：
聚焦传统文化方向，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，坚定文化自信，赓续中华文脉。
聚焦革命军事方向，传承光荣传统，弘扬革命文化，赓续红色血脉，汲取信仰力量，砥砺民族精神，把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进。
聚焦法治安全方向，刻画政法国安战线恪尽职守、无私奉献的感人事迹，艺术化诠释法治精神，影像化展示中国式现代化法治建设历程。
聚焦人间烟火方向，让人民作主角，用心用情体会人民的冷暖幸福，表现人民的喜怒哀乐，讴歌人民的拼搏奋斗，滋养人民的精神生活。
聚焦改革创新方向，展现“国之大者”，弘扬时代精神，书写党和国家的伟大实践，反映时代之变、彰显中国之进、回应人民之呼，亦发力科普科幻、憧憬未来之势。
评审时间：2027年1月至3月
1.参评作品须围绕传统文化、革命军事、法治安全、人间烟火、改革创新五大方向；征集剧本类型包括常规剧集和中剧、短剧集、网络故事片。
2.参评作品应为尚未进入电视剧（网络剧）备案公示阶段的剧本；参评人或机构须拥有参评剧本的完整著作权；改编作品须出具该作品著作权所有者授权改编的有效文字材料。参评剧本凡被认定属于抄袭、剽窃的，将取消参评资格。
3.如作品主要人物和情节创作过程中，使用人工智能生成技术，须进行特别标注和说明。
1.征集。请各省（自治区、直辖市）广播电视局、作家协会按照通知要求，分别负责本地区影视创作主体（个人或机构）和作协会员的剧本征集，并尽快公布征集方式和渠道。
2.初评。各省（自治区、直辖市）广播电视局、作家协会对征集的剧本进行初评，择优推荐，数量不作限制，盖章后在规定时间内发送至jmzg2026@nrta.gov.cn。
3.复评。广电总局电视剧司、中国作协社会联络部指导有关单位组织开展复评工作，按照五个创作方向评选出具有较高质量和潜力的优秀剧本，形成最佳推介名单。
4.结果发布。评审结果将在国家广播电视总局官网、中国作家网等平台公开发布。优秀作品由活动组织方负责对接影视资源，推进优秀剧本影视转化。
2026年度“剧美中国”优秀剧本征集推荐活动相关事宜以主办方解释为准。
本次活动不以任何方式向参评机构和个人收取费用。
附件：2026年度“剧美中国”优秀剧本征集推荐活动申请表.doc
国家广播电视总局中国作家协会
去年上海书展创新推出“国学七天七堂课”，第一次把同一类别图书阅读活动进行优选后设计整合成一个系列，在书展七天里每天举办一场，大受读者欢迎。今年书展将力推十个“七系列”阅读活动……
深圳书展开幕展出100万册精品图书
据悉，本次书展展馆核心区域设立主题读物展区，展出近8000种、5万册精选图书，涵盖“不忘初心、牢记使命”主题教育党建读物展和“一带一路”与海洋文化、粤港澳大湾区建设、岭南文化等57个不同主题类别，用丰富出版成果诠释“悦读，为祖国喝彩”的年度主题……
“十月文学馆”丽江启幕于古城徐展文学传奇
2018年6月，北京出版集团旗下的第8家“十月作家居住地”落户丽江古城，并成功开展了系列文学活动，曾邀请阿来、张柠、梁鸿、石一枫做客丽江就文学相关话题展开对谈。经过一年的筹备，全国首家“十月文学馆·丽江古城”于2019年7月建成……
第三届亚洲书店论坛西安举办，陕西文学专场引关注
近年来，西安实体书店数量从2017年的827家一跃达到2000余家，书店数量排名跃居全国第五。实体书店通过“书+咖啡”“书+文创”“书+科技”等创新融合模式焕发新生……
十部入选精品折射时代的壮阔与温暖
为充分发挥优秀作品的引领示范作用，推动出版界多出精品力作，中宣部近日公布了2018年“优秀现实题材文学出版工程”入选图书，10部近一年出版的原创现实题材文学作品入选。这些作品能够从众多图书中脱颖而出的原因是什么？它们为文学界和出版界发挥了怎样的引领示范作用，提供了哪些启示……
“当代文学七十年”学术研讨会：中国当代文学将去往何方
在张旭东看来，当代文学实际上创造了奥尔巴赫意义上的“历史世界”。他分别从“形象”、“混合风格”、“神性秩序（寓言）”、“事实性问题”谈论奥尔巴赫的理论四个维度……
老舍《四世同堂》手稿特展开展
为纪念著名作家老舍诞辰120周年，6月1日，老舍代表作《四世同堂》手稿特展在中国现代文学馆开展。中国现代文学馆副馆长梁飞，老舍先生长女舒济、老舍先生长子舒乙的夫人于滨，以及各界观众百余人参观首展……
“文学助力文明对话”座谈会召开
5月16日，在“亚洲文明对话大会”隆重召开之际，中国作家协会特别举办以“文学助力文明对话”为主题的座谈会，就中国与亚洲各国之间深化文学交流和作家交往沟通想法，探讨合作……
莫言在致辞中讲述了在日本观看颜真卿大展、日本传统歌舞伎表演和宝塚歌舞剧的经过。他发现，日本歌舞伎表演和宝塚歌舞剧一个是传统，一个是现代，二者在表演形式等方面形成鲜明对比，但又都拥有广泛的观众基础，这种并存值得研究……
第二届中国网络文学周在浙江杭州开幕
本届文学周以“守正道、创新局、出精品”为主题，旨在学习贯彻全国宣传思想工作会议和习近平总书记在全国政协文艺界、社科界联组会上的重要讲话精神，引导网络作家守正创新……
第三届中意文学论坛：古老文明的新碰撞
研讨会上，中意两国就作家权益保护问题进行了经验交流。意大利知识产权领域专家路易吉·赛希里表示，意大利很重视作家的知识产权，有国家层面的机构直接参与作家权益保护工作……
30余万种中外新书将亮相第25届图博会
据介绍，本届图博会共设置8个场馆，展览面积9.77万平方米，较去年增加5.3%，再创历史新高。来自国内外的2500家展商将参加书展，参展国家和地区达到93个，其中共有1520家海外展商报名参展。现场将展出30多万种全球最新出版的图书，举办近千场丰富的出版文化活动……
“汉语盘点2018”活动启动
据悉，“汉语盘点”活动至今已举办13年，旨在“用一个字、一个词描述当年的中国和世界”，鼓励全民用语言记录生活，描述中国视野下的社会变迁和世界万象。今年特别推出“改革开放四十年四十词”专题，纪念中国发展进步的伟大历程，投票结果将于揭晓仪式上公布……
第三届上海国际诗歌节闭幕，丹麦诗人诺德布兰德获金玉兰奖
本届诗歌之夜以“天地人和”为核心理念，分为“红·生命”“黄·生机”“蓝·自由”“褐·故乡”四个不同的板块，寓意着人生的不同阶段，最终落叶归根回到故土……
第三届“北京十月文学月”闭幕直接参与人数超过65万人
第三届“北京十月文学月”活动自10月8日启幕以来，围绕“文学与时代同行”主题，为首都市民精心打造了“主题活动”、“国际交流”、“大众活动”、“京味文学”、“少儿文学”、“网络文学”六大板块共计96场丰富多彩、形式多样的文化活动……
“改革开放四十周年最有影响力小说”在青岛发布
“早知道今天入选这样一个名单，我应该写得更好一点！”王蒙简单凝练的发言引起作家们的共鸣。苏童说，自己写下《妻妾成群》的时候只有26岁，回过头去看，自己能否将它写得更好……
2018上海国际图书馆论坛：图书馆让社会更智慧更包容
“本届论坛以‘图书馆，让社会更智慧更包容’为主题，这给了我们一次很好的契机，能够在这里围绕共同的话题和目标展开充分的交流与探讨，我们十分珍惜这次各位嘉宾和专家来上海传经送宝的机会……
2018成都国际书店论坛：未来，如何面对新阅读时代
从纸本书到电子书，从传统媒体到新媒体再到知识分享，如今，阅读的方式已然发生了彻底的变化，然而阅读的本质或许从未改变……
中国作家网驻站作家新作分享会：笔尖岁月，纸上光阴
凭一笔一纸，他们驰骋过去、现在与未来，用写作让我们深刻地体认时间与存在，从容地融入或抵抗。8月23日，“笔尖岁月，纸上光阴——中国作家网驻站作家新作分享会”在北京国际图书博览会中国作家馆举行……
8月22日，为期5天的第25届北京国际图书博览会暨第16届北京国际图书节即将拉开帷幕。这是图博会和图书节第四次同时同地举办。展会上，国内外2500家展商将在9.77万平方米的展览中，展出30多万种……
上海译文社成立40周年“庆生”
成立于1978年、影响了几代国人阅读生活的上海译文出版社，在今年迎来了“40岁生日”。8月8日，“有我世界更大”上海译文出版社成立40周年回顾展在沪上思南公馆拉开帷幕，与广大读者共同庆生……
也有人会愧疚自责，“自从不坐地铁，读的书少了很多。”“虽然每天上下班包里都会装着书或者kindle，但越来越少拿出来读了，检讨一下。”“家和公司离得近，少了很多路上的乐趣。”对这些人来说，这些照片化为一种翻开一本书的动力……
盛夏消暑可去十余家书店“夜读”
今年盛夏夜，北京市民晚间将迎来避暑新方式。从8月2日开始，十余家阅读空间将联手开展全城联动夜读活动，内容包括新书分享、科普演讲、接力共读、青年夜话等。由书香中国·北京阅读季组织策划的“夏夜阅山嘉年华”活动，8月2日在北京香山脚下的新华书店24小时店正式启动，将贯穿整个8月……
《作品》评刊团线下活动（第一季）在广州举行
7月28日，来自全国各地的数十名《作品》评刊团成员齐聚广东省作协“岭南文学空间”，举办了一场与众不同的文学活动——《作品》评刊团线下活动（第一季）。活动品读了王哲珠、马晓康、叶清河、李衔夏、周齐林等五位广东青年作家新近发表在《作品》杂志上的小说、散文……
海峡两岸新媒体原创文学大赛启动
项静：“跟我谈谈永恒”
俄罗斯作家主席尼·伊万诺夫说，这也可看作是我们这次论坛的宗旨。中国驻俄罗斯大使馆范先荣公使也到会致辞，他认为两国青年论坛，有利于促进两国之间的互相了解，有利于两个具有悠久文化历史传统大国强国之间的了解，应该建立机制促进这类文学艺术交往和文化交流……
中国作家网与新浪博客联合推动原创文学创作
这一次，你不需要是专业作家，只要发原创文学博文，就有机会被选登在中国最权威的文学网站“中国作家网”！这一次，中国作家网的文学专业性和新浪博客的媒体传播性相结合，为爱好文学的你提供提升和被更多读者认可的机会……
2017年中国网络小说排行榜
此次排行榜评选由中国作协网络文学中心、中国作协网络文学委员会共同主办，中国作家网承办。30余位上榜作者代表，以及来自全国各地的网络文学组织工作者、评论家、网络作家、文学网站负责人等400余人参加发布会。发布会由中国作协网络文学委员会主任陈崎嵘主持……
仲春时节的北京，花红柳绿，春和景明，加拿大、法国、智利、捷克、斯洛文尼亚、丹麦、意大利、韩国、越南等国家的9位作家不远千里共聚鲁迅文学院，即将开始他们在中国的一段特殊的文学之旅、文化之旅……
“百川汇海•作家大讲堂”
讲座每月一期，邀请活跃在当代文坛上的著名作家、文艺理论家、港台作家以“师说”的名义走上讲台，追求内容与形式的创新，强调“师者”与受众者的互动。自2017年6月创办以来，谢冕、刘庆邦、肖复兴、陆天明、柳建伟、王宏甲、陈晓明、何建明、梁鸿等名家陆续在大讲堂担任主讲，反响热烈……
《火花》杂志创刊70周年作品征集启事--活动--中国作家网
时光荏苒，薪火相传。2026年，《火花》杂志迎来创刊70周年华诞。为梳理岁月历程，镌刻时代印记，重温与读者相伴的温暖时光，凝聚助力杂志未来发展的智慧力量，特举办主题征集活动，诚邀广大读者、作者、文学爱好者、书画爱好者及社会各界友人踊跃投稿。具体要求如下：
以“薪火相传岁月留痕”为主题，围绕《火花》70年来的办刊历程、文化影响、精神传承，以及新时代的文化繁荣、社会风貌、人文情怀等进行创作，体现艺术性、思想性与时代性的统一。
本次征文活动以梳理岁月历程、镌刻时代印记为核心，紧扣征文主题，内容积极向上，弘扬主旋律，传递正能量。
为丰富70周年纪念活动内涵，以书画艺术之美诠释《火花》精神，定格岁月温情，特举办主题书画作品征集活动。
征集要求：以书画作品表达对《火花》杂志七十周年华诞的真挚祝福，展现对杂志未来发展的美好期许；围绕《火花》七十年办刊历程、经典栏目、标志性事件等，以艺术笔触再现杂志与时代同行的难忘瞬间；诠释《火花》“反映时代精神，繁荣三晋文艺”的初心使命，展现杂志传递温暖、启迪心灵、凝聚力量的精神内核；结合中华优秀传统文化与时代精神，创作兼具思想性与艺术性的书画作品，呼应《火花》的文化传播使命。
书法作品包括楷书、行书、草书、隶书、篆书等，绘画作品包括中国画、油画、水彩画、版画、漫画等。书法、国画作品尺寸不超过六尺整张（180cm×97cm），以竖幅为宜；其他绘画作品尺寸原则上不小于40cm×40cm，不大于150cm×150cm。作品需为原件，不接收复印件或打印件。作品附作者简介、联系电话、通讯地址、作品名称及简要创作说明。
为全景式梳理《火花》七十年办刊脉络，定格杂志与时代同行、与读者相伴的温暖瞬间，本次活动同步面向社会公开征集承载《火花》七十年光阴的历史实物。
征集内容：《火花》创刊号、特刊、绝版刊物及不同年代代表性期刊；作者原创手稿，编辑部与作者的往来书信、审稿意见、编辑手记等；历年读者致编辑部的来信、老订阅凭证、读者收藏的杂志周边及因《火花》结缘的相关物件；不同时期《火花》的宣传海报、征稿启事、发行宣传单页，以及媒体对杂志的相关报道等；记录编辑部日常工作、作者座谈会、发行活动等场景的老照片、录像带、光盘、胶片等；与《火花》七十年历程密切相关、蕴含时代印记、具有史料价值和纪念意义的各类实物。
征集方式：以自愿捐赠、无偿借展为主。捐赠物件将登记造册、妥善珍藏，为捐赠者颁发收藏证书，并赠阅近年来期刊或合订本；借展物件将签订借展协议，主办方负责展览期间的安全防护与养护，活动结束后及时归还。物件须注明名称、来源、背景及联系方式等。
（二）作品收录：优秀文章及书画作品将收录编入《火花》杂志。
（三）荣誉表彰：对入选作品作者颁发荣誉证书，对贡献突出的作者受邀参加《火花》杂志70周年纪念座谈会及书画展开幕式（具体事宜另行通知）。
（四）公益传播：入选作品将有机会用于《火花》杂志七十周年相关公益宣传活动（非商业用途）。
2.书画作品和历史物件可当面送达或邮寄实物，珍贵物件可先提供高清照片及文字说明，与编辑部沟通确认后再提交原件。
收件地址：山西省太原市迎泽大街378号山西文艺大厦503室《火花》编辑部
征集作品及物件需为合法拥有，无产权纠纷，若涉及版权、归属等问题，由提供者自行承担责任；主办方对征集物件拥有展览、汇编、数字化存档及公益宣传使用权，保留提供者署名权，不用于商业用途。
《中国作家》“中国的一日”（2025）征稿启事--活动--中国作家网
2025年9月3日，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念日。北京将隆重举行包括阅兵式在内的一系列重要活动，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席并发表重要讲话。这一天，必将铭刻于共和国史册，是民族复兴征程上的光辉节点。
1.以2025年9月3日这一特定日期内发生的真实事件、场景或个人经历为书写与记录对象的作品及短视频。内容需紧扣“所见所闻，所作所感”，可涵盖：与国家纪念活动（如阅兵式、大会、晚会等）相关的见闻、感受与思考；对历史与当下、国家与个人关系的感悟；平凡生活中的闪光瞬间。
2.作品必须为本人原创，且此前未在任何报刊、书籍、网络平台（包括个人博客、社交媒体等）公开发表过。严禁抄袭、剽窃、套改；短视频严禁抄袭或盗用他人素材。
3.作品要求情感真挚，内容健康向上；短视频需紧扣主题，积极向上。
4.散文、报告文学、诗歌等体裁均可。特别强调真实记录与个人视角，散文、报告文学字数在3000字以内，诗歌长度在20行以内。短视频要求时长1～3分钟，格式为横屏16:9，画面清晰稳定，建议添加字幕。
5.每位作者投稿数量不超过2篇（首）；短视频1部。
7.主办方对本次征稿启事拥有最终解释权。凡投稿者，即视为其同意本启事之所有规定。
2.邮件主题请注明：“中国的一日”（2025）征文+作品标题+作者姓名（笔名）。作品正文请务必在邮件附件里以word文档形式发送，word文档内需包含：作品标题、作品正文。文末请附作者真实姓名（用笔名者请同时注明）、身份证号码、通讯地址、邮政编码、联系电话、电子邮箱。短视频投稿请标明：“中国的一日”（2025）短视频征集+作者姓名。
征稿评审工作由《中国作家》杂志社组织专家进行，分初评和终评两个阶段，确保评审的公平、公正、公开。
1.在征稿过程中，从中选择优秀文章在《中国作家》及其公号陆续刊发。
2.征稿结束后，选择优秀文章汇编成册，在出版社出版。
3.短视频将在《中国作家》视频号及小红书、快手等多媒体平台播出。
1.投稿作品必须是投稿者本人独立完成的原创作品，并保证不侵犯任何第三方的著作权、肖像权、名誉权、隐私权等合法权益。因作品内容引发的任何法律责任由投稿者本人承担。
2.所有投稿作品概不退稿，请作者自留底稿。
3.作品内容必须符合国家法律法规，涉及重大活动报道需严格遵守国家相关规定。
5.拒绝任何形式的人工智能（AI）生成或辅助创作内容。所有投稿作品必须为人类创作者独立完成的原创成果。
让我们共同拿起手中的笔与镜头，铭记2025年9月3日——这属于中国的璀璨一日！
欧阳修散文征文大赛征稿启事--活动--中国作家网
为深入学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记考察江西重要讲话精神，深入挖掘并传承吉安（庐陵）文化名家欧阳修的文化价值，在新时代赋予庐陵文化新的时代内涵，进一步激发吉安文化活力，促进江西、吉安文艺事业大繁荣大发展，由《中国作家》杂志社、江西省作家协会、中共吉安市委宣传部等联合举办“欧阳修散文征文大赛”活动，有关事项如下：
自征稿启事发布之日起至2025年9月6日止。（截稿时间以当地邮戳时间为准）
《中国作家》杂志社江西省作家协会
吉安市文联中共永丰县委永丰县人民政府
吉安市作家协会吉安市庐陵文化研究会
中共永丰县委宣传部永丰县文联
1.作品应体现散文精髓，彰显散文之美，传递智慧哲理，语境丰富多样，符合法律法规、公序良俗；
2.作品应鼓励想象力丰富、叙事灵动，展现中华文字的语言魅力；
3.与江西省、吉安市、永丰县等山水人文有一定关联度作品可适当加分。
“欧阳修散文征文大赛”设：
1.欧阳修散文征文大赛主奖1名，奖金3万元；
2.欧阳修散文征文大赛实力奖3名，奖金各1.2万元；
3.欧阳修散文征文大赛新锐奖3名，奖金各0.8万元；
4.新锐奖参赛作者年龄应在40周岁以内，即1984年12月31日以后出生。
5.以上奖项均颁发荣誉证书，奖金均为税前。
面向全国作者征稿。
1.凡在征文大赛征文规定的年限内由中国大陆地区经国家批准的报纸、期刊、出版社公开发表或出版的文学作品，只要符合征文大赛体裁、门类要求，均可参评；
2.欧阳修散文征文大赛评奖组委会发布征稿启事后，采取单位推荐的形式，推荐单位必须是全国范围内大型、重点文学期刊以及各省级（自治区、直辖市）作家协会；
3.征文大赛作品须是2023年1月1日至2024年12月31日期间在中国大陆公开出版或发表，以版权页标明的第一次出版时间或报刊首次发表时间为准；
4.散文主要以单篇形式为主。单篇以首发报刊作品参赛（字数3000字及以上），不接受文集收录的作品；同一作家只申报一篇作品；已获省级或省级以上奖项（含公示提名）的作品，不再参评；
5.用少数民族文字创作的作品，以汉语译本参赛;
6.参赛时，提供发表原报刊1份、复印件4份和身份证复印件4份。
本征文大赛事项最终解释权归属欧阳修散文征文大赛组委会。
扫描二维码下载附件：“欧阳修散文征文大赛”作品登记表
笔落乡土，文续初心——纪念赵树理诞辰120周年主题征文--活动--中国作家网
是人民作家赵树理先生诞辰120周年
为纪念人民作家赵树理先生诞辰120周年，推动新大众文艺繁荣发展，特举办“纪念赵树理诞辰120周年”主题征文活动。
传承赵树理文学传统，深耕新大众文艺实践
面向全国文学爱好者，欢迎各界人士踊跃投稿。
体裁：弘扬赵树理文学传统的小说、散文（含杂文、随笔）。
每位作者限投一篇作品。字数：20000字以内。
优秀作品奖2名（小说、散文各1名），奖金各5000元。
入围作品奖20名（小说、散文各10名），奖金各2000元。
1.仅接受电子邮箱投稿，不接受纸质稿件。
邮件主题：“纪念赵树理诞辰120周年征文”+作品题目+作品体裁+作者姓名+联系电话。
邮件正文：请将作品全文粘贴于邮件正文中，同时以Word文档形式上传附件。
4.稿件格式：标题使用小二号黑体，正文使用四号宋体。文末请附作者姓名、联系电话、通讯地址、身份证号码、本人银行卡号、行号等信息。
1.投稿作品须为作者原创，拥有完整、独立的著作权。不得侵犯他人著作权、肖像权、名誉权、隐私权等合法权益。如发生法律纠纷，由作者自行承担全部责任。
3.本次活动不收取任何费用，不退稿。
4.主办方将择机在山西沁水树理小镇举行颁奖仪式，具体事宜另行通知。
5.本次活动最终解释权归主办方所有。
征稿启事：《三体》十年宇宙回响全球读者短视频征集--活动--中国作家网
2025年正值刘慈欣《三体》系列作品海外出版十周年。中国日报网发起“《三体》十年宇宙回响全球读者短视频征集”活动。活动以“向宇宙发射人类文明的声音”为主题，邀请参与者通过短视频模拟“宇宙广播”，传递对《三体》的致敬与思考。通过科幻这一跨越文化的共同语言，促进文明对话与人类命运共同体理念的传播。​
​​活动名称：《三体》十年宇宙回响全球读者短视频征集
指导单位：中国作家协会对外联络部
中国教育图书进出口有限公司（以下简称为中教图）
征集对象：​全球《三体》读者，不限国籍、年龄。
​​征集时间：​北京时间2025年7月25日00:00至2025年8月20日24:00（以邮件系统或社交媒体平台时间为准）。​​
​​1.内容主题（任选其一）：​​
​​主题1：祝福接力：表达您对《三体》、作者刘慈欣或宇宙文明的美好祝福。视频结尾需统一说出：“谢谢你，《三体》！”鼓励使用您的母语或熟悉的语言版本。​​
​​主题2：向作者提问：提出您对《三体》宇宙未解之谜的好奇、对科幻创作的灵感探寻，或是对书中引发的人类命运、文明未来的哲学思辨。部分幸运提问将被选中，由刘慈欣先生亲自为你解答！
​​主题3：分享感悟：朗读《三体》中让您心动的经典名句，分享您的阅读感悟。
2.​​格式与技术要求：
​​形式：不超过60秒创意短视频。
​​语言：首选中文或英文，建议不添加字幕。
视频比例：16:9（横幅拍摄）​​
​​音质：声音清晰可辨。录制时强烈建议使用外接麦克风收音。​​
​​文件大小：单个视频文件​​不超过500MB​​。
后期处理：允许且鼓励对视频进行创意剪辑和后期效果处理。视频不得带角标、水印或标识。
​​原创性：​​提交作品需为原创作品，未侵犯任何第三方的著作权、肖像权、隐私权、名誉权及其他合法权益。如有背景音乐，需保证有国际播放版权。
邮件标题格式：​​《三体》十年宇宙回响-[姓名/团队]-[主题编号]（例如：《三体》十年宇宙回响-张三-主题1）
联系电话（可选项，但建议提供以便紧急联系）
视频讲话文字稿或内容简介(对“主题2：向作者提问”尤为必要)
附件：高清视频文件（MP4格式，文件名建议与邮件标题一致）。
评选标准：​​作品将根据​​创意性、与《三体》主题的契合度、情感表达的真诚度、制作完成度等方面进行综合评选。
“刘慈欣×中教图选择奖”：全球精选30个优秀视频获得“刘慈欣×中教图选择奖”，获奖视频创作者将获赠刘慈欣亲笔签名图书《三体》英文版第一卷。
主办方将严格按照相关法律法规处理投稿者提供的个人信息（姓名、联系方式、邮箱），仅限于本次活动的联系及通知目的使用，不会用于任何其他商业用途或未经授权向第三方披露。
您保留对投稿作品的著作权。​​
通过提交作品，即表示您授予主办方及本次活动授权的合作伙伴在全球范围内、非独占、免费、不可撤销的权利和许可，将提交的作品用于以下用途：​​
对作品进行必要的复制、编辑、剪辑、技术处理​​以适应不同播出平台的需要；
使用期限：作品的宣传与展播使用许可期限为永久性。
保证作品系原创，不侵犯任何第三方的权利。如发生侵权纠纷，由投稿者自行承担一切法律后果，主办方不承担任何责任。
投稿者须保证作品中出镜的所有人均已明确知晓并同意视频的录制和投稿，拥有肖像权授权。涉及未成年人，必须取得其法定监护人的明确同意。​​
主办方保留在法律允许范围内，根据实际需要对本次活动细节（如展播具体安排、入选细节等）进行调整并在必要时更新的权利，更新将通过中国日报网官方渠道公布。
本活动最终解释权归中国日报网所有。
投稿截止时间：北京时间2025年8月20日24:00​​
《鹿鸣》创刊600期全国征文启事--活动--中国作家网
1959年，伴随着包头钢城建设的时代轰鸣，《鹿鸣》前身《钢城火花》应运而生，由郭沫若先生题写刊名，在内蒙古大地播撒下文学的星火。几经沉淀更迭，1980年，《鹿鸣》正式定名，茅盾先生亲题刊名，自此以草木向阳、声声致远的姿态，立足包头、瞩望全国。67年风雨兼程，《鹿鸣》见证祖国北疆大地的沧桑变迁，承载几代文学人的热忱，刊发无数名家新作、新人佳作，滋养了一批又一批写作者的文学梦想，成为扎根塞北、联通全国的文学阵地。
时光落笔，岁月成章。2026年，《鹿鸣》迎来创刊第600期的里程碑。600期，是笔墨的积淀，是时光的馈赠，更是无数作者、读者与《鹿鸣》双向奔赴的温情见证。为铭记文学初心、感恩一路相伴，赓续祖国北疆文学血脉、铸牢中华民族共同体意识，本刊特启动全国主题征文活动，面向全国老、中、青作家与热心读者公开征稿，诚邀八方文友执笔抒怀，共叙情缘、共书山河、共话初心。
本次征文聚焦温情与初心、土地与家国，题材不限，体裁以散文、诗歌、纪实文学为主，鼓励真情书写、真实表达，具体围绕以下三大方向创作：
书写您与《鹿鸣》相伴的温暖故事。可以是初次邂逅刊物的心动、反复品读的感悟，是依托《鹿鸣》开启创作之路的成长历程，是稿件刊发的欣喜与蜕变，是多年相守的岁月印记，亦或是与刊物编辑、文友因《鹿鸣》结缘的难忘点滴。
聚焦包头这座工业之城、边塞新城，书写您与鹿城的相遇与羁绊。可记录行走包头的所见所感、扎根包头的生活点滴、见证城市发展的岁月变迁，亦可抒写包头的山河风物、市井烟火、人文底蕴、时代新风，以个人视角描摹这座城市的温度与风骨。
3.我与内蒙古的同心叙事（铸牢中华民族共同体意识主题）
紧扣铸牢中华民族共同体意识主线，书写内蒙古草原的辽阔风貌、各民族守望相助的温情故事、人与自然共生的美好图景、新时代发展的崭新面貌。挖掘内蒙古大地深处的团结力量、家国情怀与人文精神，讲述各民族交融共生、同心逐梦的动人篇章，传递祖国北疆大地的温暖与力量。
1.原创首发：投稿作品须为未公开发表、未参与其他赛事的原创作品，杜绝抄袭、洗稿、拼凑，文责自负。
2.内容真实：行文真挚质朴、积极向上，贴合主题，拒绝空洞抒情，要兼具故事性、文学性与真实性。
3.篇幅规范：单篇作品字数控制在5000字以内。
4.投稿须知：作品须为简体中文，文档格式规范，文末务必注明作者姓名、年龄、联系电话、详细地址、本人银行卡信息（稿费相关）、个人简介，便于后续联络及刊发推介。
1.征稿时间：自启事发布之日起，至2026年9月15日截止（以邮件发送时间为准）。
2.作品刊发：来稿将择优在《鹿鸣》600期专号及后续栏目刊发，面向全国推介。
本次征文仅接受电子邮箱投稿，稿件以Word文档附件形式发送，邮件主题统一命名为：600期征文+作品名+作者姓名。
1.征文活动不收取任何费用，所有来稿恕不退稿，请作者自行留存底稿。
2.包头市《鹿鸣》杂志社对所有入选刊发作品拥有编辑、刊发、推送、汇编出版等非商业性使用权。
3.凡参加本次征文活动者，即视为认可本次征文活动所有规则。
我们静待四方文友，以笔为媒、以情为墨，书写岁月深情、山河壮阔，与《鹿鸣》共赴一场跨越时光的文学之约！
第二届“你好青春·华语大学生诗歌大赛”征稿启事--活动--中国作家网
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，活跃大学生文学创作，丰富大学生精神生活，提升大学生文学素养，增强大学生的文化自信与认同，中国校园文学杂志社、温州大学人文学院特联合发起第二届“你好青春·华语大学生诗歌大赛”。具体方案如下：
全国各高校全日制在校学生。
1.大赛征稿文本为汉语写作的新诗。
2.参赛作品题材不限，内容健康向上，反映当代大学生的精神风貌。
3.参赛作品要求原创，且未在任何纸质媒体及网络发表，严禁一稿多投。谢绝在其他大赛获奖的作品参赛。
4.参赛作品严禁抄袭，严禁借助AI创作，文责自负，若参赛作品涉嫌抄袭或借助AI创作，主办方有权追回证书及奖金，并列入黑名单。
5.每位参赛者提供的诗作不少于150行。
6.所有参赛作品以word文档附件形式投稿（非超大附件），并添加到邮件正文。诗歌标题与正文字体统一为宋体小四，单倍行距，居左排版。文末注明姓名（包括笔名和真实姓名）、身份证号、所在学校及专业、通信地址、联系电话、电子邮箱等基本信息，并添加学生证照片。
1.本次征文设主奖10名，奖金每人2000元人民币;入围奖10名，奖金每人1000元人民币。
2.受邀参加颁奖活动，并获得名家担任导师机会。获主奖的大学生，主办方解决所有参会费用。
3.所有获奖者赠送《中国校园文学·青春号》全年刊物1套。
征稿截止后，组委会组织业内专家对参评作品进行2轮评审，评选出20位获奖大学生诗人，其中主奖10名，入围奖10名。
2027年上半年，在温州大学举办第二届“你好青春·华语大学生诗歌大赛”颁奖活动。
主办方享有对获奖作品的出版、发表、传播权利，无需再另行支付稿费。
2025“家园与世界”华语文学青年主题征文活动，邀您执笔！--活动--中国作家网
1960年，国家在海上丝绸之路起点——福建泉州创办了华侨大学。
在这里，多元文化摇曳生姿。学校9000多名港澳台侨在校学生，让“一元主导、多元融合、和而不同”的校园文化更加丰富。
联合主办2025“家园与世界”
本次活动由中国作协外联部（港澳台办）指导
并承“一带一路”文学联盟支持
旨在以“华语”这根温暖的纽带
将海内外热爱文学的你我紧密相连
2025年度主题：纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年专题征文
1.指导单位：中国作协外联部（港澳台办）
2.主办单位：华侨大学、文艺报社
3.协办单位：福建省文联、福建省作协、泉州市作协
4.支持单位：“一带一路”文学联盟
即日起至11月15日。
1.华侨大学及各兄弟高校师生、海内外校友；
2.港澳台侨及华裔青年、海外华文教育机构师生；
3.海外华文青年作家；
4.特约部分海内外侨胞、归侨侨眷及华文作家。
1.紧扣主题创作，通过自身视角，展现海内外中华儿女的家国情怀和世界视野。
2.题目自拟，体裁不限。
3.字数不超过5000字，诗歌不超过50行。
4.作品须为原创，禁止AI作品，投稿者应拥有作品完整著作权，内容符合相关法律法规，文责自负。
1.格式要求：标题为小标宋体三号字，正文为仿宋体四号字，首行缩进2字符，行间距固定值22磅。
1.活动设一、二、三等奖及优秀奖若干名，颁发奖金及荣誉证书。
2.获奖作品将择优在《文艺报》、华侨大学官方媒体平台及其他主流媒体发布。
2025年是中国人民抗日战争暨
世界反法西斯战争胜利80周年
我们选择在这一具有厚重历史意义的时刻
诚挚邀请全世界热爱华语书写的
第二届石峁文学奖参评作品征集公告--活动--中国作家网
石峁文学奖，是以陕西神木华夏第一城“石峁”遗址命名的文学奖项，旨在深入贯彻习近平文化思想，积极回应时代关切，奖励那些描绘新时代、新征程恢弘气象的作品，引领广大作家深入生活、扎根人民，书写生生不息的人民史诗。通过深入挖掘优秀传统文化资源，展现石峁遗址的历史意蕴和文化内涵，加强文化遗产保护传承，推动石峁申遗进程，聚力赋能神木地方文化建设。
中共神木市委、神木市人民政府
第二届石峁文学奖设置如下奖项：
（一）长篇小说奖2名，奖金各10万元；提名奖1名，奖金1万元。
（二）中篇小说奖2名，奖金各5万元；提名奖1名，奖金1万元。
（三）短篇小说奖2名，奖金各5万元；提名奖1名，奖金1万元。
（四）散文奖2名，奖金各5万元；提名奖1名，奖金1万元。
（五）诗歌奖2名，奖金各5万元；提名奖1名，奖金1万元。
石峁文学奖评奖坚持思想性与艺术性相统一的原则。获奖作品应彰显“为人民服务、为社会主义服务”的方向与“百花齐放、百家争鸣”的方针，有利于弘扬社会主义核心价值观，反映新时代现实生活，展现优秀文学的典范价值。注重作品的艺术品质，倡导题材、主题、风格的多样化，鼓励艺术探索与创新，支持富于民族特色与展现地域文化的创作实践，推出在艺术上取得显著成就，并能积极回应人民群众精神文化新期待的优秀作品。
1.第二届石峁文学奖评选年限为2023年1月1日-2025年12月31日。
2.评选体裁和门类包括：长篇小说、中篇小说、短篇小说，散文、诗歌。
3.参评作品须于评选年限内首次公开发表和出版，发表和出版方为中国大陆地区经国家批准的报纸、期刊、出版社。单篇作品以首次发表的时间为准，书籍以版权页标明的第一次出版时间为准。
4.中篇小说、短篇小说，以单篇参评；长篇小说、散文、诗歌以成书参评。多卷本作品应以全书参评。不接受多人合集、个人多体裁合集参评。
5.用少数民族文字创作的作品应以其汉语译本参评。
2.各单位推荐的作品，每个奖项不超过五篇（部）。
3.有关推荐须经作者明示同意并获得相关授权。
4.符合参评条件的作者可向上述单位提出推荐参评要求。不接受个人申报。
1.各推荐单位下载并按要求填写《第二届石峁文学奖参评作品推荐名单》《第二届石峁文学奖参评作品推荐表》（见附件），并加盖公章。推荐名单和推荐表须同时提供纸质版和电子版。
2.参评作品需提供原创承诺书（见附件），并由参评人员亲笔签名。
3.以单篇参评的作品，须提供作品原报（刊）1份及复印件12份；以成书参评的作品，须提供样书12册。以上参评作品均须同时提供完整的Word格式电子文本。寄送作品不再退回。
4.推荐名单、推荐表、原创承诺书和作品样刊、样报、样书及复印件等以快递方式寄至第二届石峁文学奖评奖办公室。请在快件外部标明参评作品的类别，如“中篇小说”“短篇小说”等。勿用包裹方式邮寄。请勿使用到付。
电子版推荐名单、推荐表和作品电子文本发送至邮箱：
5.参评作品推荐截止时间为：2026年3月20日，以快递寄出时间为准。
6.第二届石峁文学奖作品评奖办公室联系方式：
地址：北京朝阳区农展馆南里10号中国作家出版集团大楼《小说选刊》杂志社
联系人：戎老师13910606289（仅限接收快递）
本届文学奖相关事项最终解释权归属石峁文学奖组委会。
附件1：第二届石峁文学奖参评作品推荐名单.docx
附件2：第二届石峁文学奖参评作品推荐表.docx
附件3：第二届石峁文学奖原创承诺书.docx
第二届“青未了”文学创作大赛正式启动--活动--中国作家网
4月20日，第二届“青未了”文学创作大赛正式启动。本次大赛由山东省作家协会与山东数字文化集团联合主办，齐鲁晚报·齐鲁壹点、山东省作家协会文学创作室（山东省文学馆）承办，山东省散文学会、山东省写作学会、山东省报告文学学会、山东友谊出版社共同协办。
2026年是“十五五”开局之年，更是深入推进文化强国、加快文化强省建设的关键之年。山东以文化“两创”为引领，深耕齐鲁人文沃土，扎实推进新大众文艺工程，全力推动山东文学高质量发展。
回溯2025年，首届“青未了”文学创作大赛成功举办，同步上线国内首个文学领域大模型——山东文学大模型，为互联网时代新大众文艺的繁荣发展提供了生动实践，也为第二届大赛的举办奠定了坚实基础。
第二届“青未了”文学创作大赛以繁荣互联网条件下的新大众文艺为核心目标，在传承首届赛事理念的基础上，进一步拓展赛道，创新形式，深化影响力。
本届大赛设立短篇小说、散文、报告文学、微短剧剧本四大体裁赛道，面向广大文学创作者开放，尤其鼓励青年作家、基层创作者立足生活，以多元视角、鲜活笔触刻画中华大地的时代变迁，书写时代发展的精神图谱。
为保障赛事公平公正、提升作品评选质量，山东省作家协会与山东数字文化集团将整合行业优质资源，组建权威、专业、公正的顶级专家评审团，严格按照初评、复评、终评三个环节层层筛选，力求发掘出一批兼具思想性、艺术性、传播性的优秀文学作品。
奖项设置方面，短篇小说、散文、报告文学、微短剧剧本四大赛道分别评选出一等奖1名，奖金10000元；二等奖2名，奖金各5000元；三等奖3名，奖金各1000元；同时设置优秀奖若干，以表彰优秀创作力量。
大赛还为优秀作品提供多元转化路径作为特别激励，优秀作品将择优编辑出版《第二届“青未了”文学创作大赛获奖作品集》，让优秀文学成果集结成册；微短剧剧本优秀作品将重点推荐给影视制作公司、视频平台，助力剧本孵化、拍摄转化，推动文学作品与影视产业深度融合，为山东文化强省建设注入新动能。
本次大赛征稿时间截至7月31日，欢迎广大文学创作者踊跃投稿，以笔为媒，书写时代华章，共赴青未了文学盛宴！
第二届“青未了”文学创作大赛征稿启事
山东省作家协会文学创作室（山东省文学馆）
设置四个体裁赛道：
短篇小说赛道：字数10000字以内；
散文赛道：字数5000字以内；
报告文学赛道：字数10000字以内；
微短剧剧本赛道：字数10000字以内，发布故事大纲+剧本内容，内容以齐鲁文化为背景，可改编IP,突出地方特色，讲好山东故事。
1、主题积极向上，符合社会主义核心价值观，弘扬主旋律、传递正能量，拒绝低俗、庸俗、媚俗内容，不得含有违反法律法规的内容。
2、参赛作品必须为原创且未在任何媒体平台（包括内部刊物、互联网、自媒体等）公开发表过。严禁使用任何形式的人工智能（AI）生成或辅助创作内容，不得抄袭、剽窃他人作品。投稿者须对作品拥有独立、完整、明确的著作权，保证不侵犯他人合法权益。如有违反，由投稿者自行承担全部法律责任。
3、组委会对短篇小说、散文、报告文学获奖作品具有发布、展览、编辑、宣传、网络传播和出版权利，参赛者享有署名权。优秀微短剧剧本影视转化另行与参赛者签署合作协议。
4、不得将同一作品（或实质内容相同的版本）同时或先后投递给不同机构或赛事。待本赛事获奖名单正式公布后，未获奖的作品方可另行转投。每人限投1篇，多投无效。
5、违反上述任一条款者，将取消参赛资格。
扫描海报二维码进入投稿页面，选择赛道，发布作品。
或通过齐鲁壹点APP投稿。
第二步：点击上方第二届“青未了”文学创作大赛轮播图；
第三步：点击“我要投稿”，选择赛道，按照页面提示投稿：填写标题、正文、作者简介。
（1）标题格式为“青未了+标题”。
（2）文章发布后将隐藏作者简介，保证作品匿名参加评审。
（3）投稿作品将定期纳入齐鲁壹点《第二届“青未了”文学创作大赛投稿作品》专题。
（4）微短剧剧本作品提交后即投稿成功，不予公开发布传播。
大赛设置短篇小说、散文、报告文学、微短剧剧本四大赛道，每个赛道各自评出：一等奖1名，奖金10000元；二等奖2名，奖金各5000元；三等奖3名，奖金各1000元；优秀奖若干。
优秀作品将择优编辑出版《第二届“青未了”文学创作大赛获奖作品集》；微短剧剧本组优秀作品将向影视制作公司、视频平台进行重点推荐，推动剧本孵化与影视转化。
第二届“青未了”文学创作大赛评审分初评、复评、终评，获奖名单计划于2026年11月公示。
第二届“青未了”文学创作大赛组委会
“我的铁路风景”故事汇原创美文征稿启事--活动--中国作家网
为广泛动员人民群众以铁路线为纽带和视角，积极参与讲好中国故事，凝聚向上向善力量，推动社会文明程度提升，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，中宣部文明创建局、中央网信办网络传播局、中国作协创联部、国铁集团党组宣传部决定联合开展“我的铁路风景”故事汇原创美文征稿活动。
以铁路线为纽带，用旅客网友视角，立足展示国家和铁路高质量发展取得的巨大成就，结合国庆、中秋和金秋时节人民群众出行出游、探亲团圆的美好感受，用文字作品讲述我与铁路的生动鲜活故事，记录发展变迁，反映出行体验，弘扬文明风尚，讲述情感记忆，反映新时代的中国故事。
主要征集文字类原创作品，体裁为散文（原则上篇幅3000字以内）、小说（原则上篇幅1万字以内）、诗歌（原则上篇幅100行以内）、博文帖文等随笔（原则上篇幅300字以内）。作品可为纯文字形式，也可为文字为主的图文形式。
作品应展示发展变迁、抒发家国情怀、讴歌美好生活、弘扬文明新风，积极传递向上向善正能量，弘扬主流价值、主流思想、主流文化，贴近生活、有烟火气，可读性、共情性、感染力强。主要包括以下内容：
1.记录发展变迁。通过铁路视角反映铁路沿线千行百业取得的巨大成就、经济社会发生的巨大变化，反映流动中国的万千气象和中国式现代化建设的新成就新成效。
2.反映出行体验。讲述人民群众乘坐铁路出行出游、探亲访友的体验经历，对比出行方式发生的巨大变化，反映人民群众乘火车出行的美好旅行生活，进而反映新时代人民群众的美好幸福生活。
3.弘扬文明风尚。讲述旅客有序乘车、文明礼让、尊老爱幼等文明出行故事，讲述铁路员工耐心细致、排忧解难等热情服务故事，讲述发生在车站、列车上的正能量故事。
4.讲述情感记忆。讲述铁路串起的求学工作生活经历、亲情爱情友情记忆，反映人民群众与铁路元素相关的家国情怀。
新华网客户端：通过新华网客户端专题活动页面投稿；
中国新闻网：通过中国新闻网专题活动页面投稿；
中国青年报客户端：通过中国青年报客户端专题活动页面投稿；
小红书：通过小红书专题活动页面投稿或带#话题发布；
1.来稿必须为原创作品，严禁AI生成、套作、抄袭或剽窃行为，且未在任何媒体公开发表过，不得一稿多投。
2.投稿如未采用不退稿，活动结束后文章未采用，可自行向其他媒体投稿。
3.来稿一经采用，著作权归活动组委会所有，作者享有署名权。
4．来稿务必标明作者真实姓名、职务、单位和联系电话。
征集过程中，由各承办平台组织审阅，对优秀作品进行动态展示。
征集结束后，由主办单位组成阅评小组，对各平台推荐的优秀作品进行阅评，公布优秀作品名单，在全国铁路重点车站、列车上进行集纳展示，给予适当激励。
“新时代·她书写”网络女作家征文大会邀你执笔--活动--中国作家网
由中国妇女杂志社发起、中国作家协会网络文学中心支持的“新时代・她书写”网络女作家征文大会正式启幕。本次征文活动聚焦“女性成长・女性力量・女性贡献”主题，让更多“她”故事被看见、被听到。
我们向每一位以键盘为笔、以网海作笺的你，发出最诚挚的邀请：每一次夜深人静的敲击，都是对生命最真诚的回响；每一个未完待续的故事，都蕴藏着改变世界的力量。你笔下的人物可能在成长、在徘徊，在爱与被爱中闪光——她们经历的每一次蜕变，让人感动的每一个瞬间，创造的无限可能，都是在为新时代留下最动人的注脚。此刻，邀你提笔——
让属于这个时代的女性故事从你的指尖流淌汇入时代的长河熠熠生辉！
小说（短/中/长篇节选）、散文（纪实/抒情）、诗歌（现代/古典）、剧本（舞台/影视/短剧）……一切创意叙事，由你选择！
三位重磅“创作陪伴大使”，与你云端同行
江苏省网络作家协会副主席代表作：《扶摇皇后》《凰权》
云南省作家协会网络作家分会主席代表作：《国色芳华》《世婚》《画春光》
“五个一工程”奖获得者代表作：《生命之巅》《我的黄河我的城》
荣耀，为才华绽放！
入围及优秀作品作者，将收获专属礼遇：权威展播：优秀作品在「中国妇女学习强国号」专题专栏展播。名家对谈：参与“大使之夜”线上社群快闪Q&A，直面名家求解创作真谛；优秀创作者可受邀“她书写・灵感茶话会”沙龙，与大使连麦畅叙写作心路。
执笔之前，请知悉：
1.征稿时间：即日起至2025年8月31日
2.创作要求：投稿作品须为作者原创，不得抄袭他人作品。
4.信息完整：将投稿作品及个人信息（含作品体裁、作者笔名、真实姓名、个人简介、联系电话、电子邮箱及联系地址）编辑成一个文档上传。
5.权责说明：所有投稿作品，均视为投稿人同意主办方拥有编辑发表、网络发布等使用权。
“温州元素的文学书写”征文启事
新时代大学生诗歌行动五年计划作品征集
“5G新阅读”创作开发计划征文启事
第四届“祖国颂”世界华语文学作品征文
“喜迎党的二十大”第二届“生态修复杯”征文大赛启动
第九届“观音山杯·美丽中国”征文大赛征稿
“新时代ㆍ中国故事”主题征文启事
“筑梦新时代奋进新征程”征文启事
2023年国际儿童读物联盟关爱残障青少年优质图书评选活动中国区作品推选通知
“劳动最光荣”文学作品主题征文​启事​
《中国作家》杂志社、中国残联联合举办“献礼中国共产党成立100周年征文”启事
2021年第四届黄亚洲行吟诗歌奖国际大赛征稿启事
“我为张掖写首诗”全国征文活动启事
第十届“未来科幻大师奖”征集公告
书香·青春——首届全国大学生读书大赛征稿启事
关于举办第八届全国中学生科普科幻作文大赛的通知
第七届“汪曾祺文学奖”短篇小说奖、散文奖评选启事
第三届义乌骆宾王国际儿童诗歌大赛征稿启事
第八届全国大学生“野草文学奖”邀请赛征稿启事
征稿启事|“在希望的田野上”重庆市乡村振兴文学作品专号
“何建明中国创意写作奖”来了，等你参加！
中国·张家界第五届国际旅游诗歌节征稿启事
《小说林》文学杂志向青年作家征稿啦
第六届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度推优活动启动
第三届吴承恩长篇小说奖征稿启事
第二届“长江杯”中国现实主义原创儿童文学优秀作品征稿启事
山东省滨州市庆祝中国共产党成立100周年主题文学征稿启动
首届“鲲鹏”全国青少年科幻文学奖征稿启事
“纪念中国共产党成立100周年”征文启事
第11届“岱山杯”全国海洋文学大赛征文启事
2021年第二届碧草文学奖征稿启事
关于“百年回眸•渌口记忆”建党100周年主题征文的通知
庆祝中国共产党成立100周年“张家界杯”全国诗词赋征集活动启事
“迎百年华诞谱时代新篇”第二届全国诗歌大奖赛征稿启事
“大足城南杯”庆祝中国共产党成立一百周年诗词赋大奖赛征稿启事
“我的著作权故事”征集活动通知
庆祝中国共产党成立100周年全国散文大赛征稿启事
“恰是百年风华——庆祝中国共产党成立100周年”主题征文启事
第九届“贵州大曲杯·记忆里的味道”全国征文大赛启事--活动--中国作家网
2026年贵州茅台酱香酒营销有限公司继续联合《中国作家》杂志社，以文学为媒介，深挖贵州大曲与消费者之间的情感故事，决定面向全国茅台酱香酒粉丝及文学爱好者以“记忆里的味道”为主题，讲述一段与贵州大曲相关的温暖记忆。
1.参赛者为18周岁以上中国公民。
2.此次活动征集散文、剧本两种体裁中文稿件。
3.稿件要求原创，严禁抄袭、套改和一稿多投，不接受任何由人工智能生成或实质性辅助创作，一经发现，取消评选资格。
4.稿件须围绕主题展开。
5.稿件情感真挚健康，思想积极向上。
6.散文篇幅3000字以内；短剧题材单集不超过5分钟，不超过5000字左右
7.所有参赛者投稿数量不超过2篇。
9.本次征稿启事由贵州茅台酱香酒营销有限公司负责解释。
第八届“贵州大曲杯·记忆里的味道”主题征文分为散文和剧本两大类。具体奖项设定如下：
一等奖2名、散文奖和剧本奖各1名
二等奖6名、散文奖和剧本奖各3名
三等奖10名、散文奖和剧本奖各5名
优秀奖20名、散文奖和剧本奖各10名
1.一等奖奖品(2名):每名税后奖金3万元、2.5L贵州大曲酒（丙午马年）1坛
3.二等奖奖品(6名):每名税后奖金1.5万元、2.5L贵州大曲酒（丙午马年）1坛
4.三等奖奖品(10名):每名税后奖金0.5万元、2.5L贵州大曲酒（丙午马年）1坛
5.优秀奖奖品（20名）：每名税后奖金0.2万元、500ml贵州大曲酒（70年代）2瓶。
1、投稿人请将参赛稿件Word版文件以邮箱附件形式发送至投稿邮箱，确保稿件可正常采集收录：
2、稿件命名格式：作品名称+作者姓名+联系电话
3、来稿请在稿件后注明作者真实姓名、身份证号、联系电话、地址、工作单位、电子邮箱等通联信息，并附创作简介。
本征文分初评与终评两个阶段，评审结果及相关内容请关注中国作家网、《中国作家》杂志社公众号
首届杨朔散文奖征稿启事--活动--中国作家网
烟台是国家历史文化名城、中国现当代文学重镇，具有深厚的文学底蕴。20世纪以来，这里走出了杨振声、马少波、杨朔、峻青、曲波、萧平、王润滋、张炜、矫健等众多享誉文坛的作家，作品及精神鼓舞和影响了一代又一代人。
杨朔（1913年4月—1968年8月），山东蓬莱（今烟台市蓬莱区）人，20世纪中期重要散文作家，被誉为“中国当代散文三大家之一”，代表作有《荔枝蜜》《茶花赋》《雪浪花》等，对当代散文发展产生了深远影响。
为深入贯彻落实习近平文化思想，充分发掘和弘扬烟台城市文化底蕴，推动国内散文创作和烟台文艺事业繁荣，吸引更多作家和文学爱好者关注并书写烟台，进一步提升烟台的美誉度和影响力，中国散文学会、山东省作家协会、中共烟台市委宣传部、烟台市文学艺术界联合会面向海内外开展杨朔散文奖评选活动，每两年一届。具体事项如下：
指导单位：中国散文学会、山东省作家协会
主办单位：中共烟台市委宣传部、烟台市文学艺术界联合会
即日起至2026年1月2日（以寄出地邮戳为准）。
共设奖项14个：大奖（一般为散文集）1名，奖金10万元；散文集奖3名，奖金各2万元；单篇作品奖10名，奖金各1万元（以上奖金均为税前）。
1.凡海内外作家、专家学者和文学爱好者均可投稿，可以由作者本人自荐，也可以由出版社、文学期刊社推荐，每个作者限投一件。
2.参评作品须为规定期限内在中国大陆公开出版的汉语散文作品集或在中国(含港澳台)期刊公开发表的单篇散文作品，其中单篇散文作品篇幅4000—10000字，题材不限。
3.为鼓励海内外作家和文学爱好者书写和宣传烟台，获奖作品中将包含1-3篇体现烟台人文风物、城市文化等元素的原创作品（未公开发表过）。
4.首届参评作品期限为近两年内（即2024年1月1日至2025年12月31日）。
1.参评者须提供作品一式5份（其中，散文集须至少有出版原件1份，单篇作品须有包括报刊封面及目录在内的发表原件1份），与填好的“首届杨朔散文奖参评作品登记表”同时邮寄：山东省烟台市芝罘区毓璜顶西路33—12号，邮编：264000，联系人：李秀丽，电话：13792554071。请在邮件上注明“杨朔散文奖参评”字样。
3.参评稿件一律不退，请留好资料。
拟于2026年4月28日在烟台举办颁奖大会，获奖者将受邀出席，并参加采风、讲座等系列活动。
1.本活动不收取任何参评费用。
3.本启事解释权归活动组委会。
附件：首届杨朔散文奖参评作品登记表
山西·阳泉第三届刘慈欣故乡科幻文化活动周科幻文学笔会征文启事--活动--中国作家网
为全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习践行习近平文化思想，担当新时代的文化使命，进一步塑造“刘慈欣故乡科幻文化”品牌，培养更多优秀青少年科幻文学作者，努力营造全社会热爱科幻、热爱文学、热爱创新的浓厚氛围，推动科幻文学事业再上新台阶，经研究决定，在山西·阳泉第三届刘慈欣故乡科幻文化活动周上，举办科幻文学笔会。
山西省作家协会科幻文学专业委员会
35周岁以下全国青少年科幻文学爱好者均可参加。
（一）作品要注重科学幻想，弘扬主旋律、传播正能量。
（二）作品体裁为短篇科幻小说，字数控制在1万字以内。
（三）为鼓励创新创作形式，本次征文允许作者使用AI工具辅助完成，但需以人类创意为核心。作者需对作品的主题、情节、人物塑造等核心要素拥有独立控制权。禁止完全由AI生成全文。
（四）作者需确保作品为独立创作成果，即使使用AI辅助，也需对最终文本的原创性负责。作品必须为首发，截至投稿日，未在任何网络平台（包括但不限于文学网站、社交媒体、论坛、自媒体账号等）以任何形式公开展示、发布或参与其他征文活动，未在任何公开纸质媒体刊登过，不存在抄袭、剽窃等侵权行为。主办方不承担因作品著作权纠纷引发的法律责任。
（六）凡投稿者，即视为已同意本启事之所有规定。
（一）由山西省作家协会科幻文学专业委员会组建评审组，开展评审工作。
（二）笔会征文结束，评选优秀作品20篇，以排行榜形式对外公布，颁发证书。
（三）笔会征文优秀作品，《娘子关》杂志（国内统一刊号：CN14—1049/I、国际标准刊号：ISSN1004—6054）将选登，支付稿酬，稿酬标准为100元/千字；优秀作品将于2026年5月底前结集出版，稿酬标准为300元/千字。
（四）赠送入选作者每人1本优秀作品集、1本刘慈欣科幻短篇小说集《带上她的眼睛》签名图书。
（五）邀请入选作者参加山西·阳泉第三届刘慈欣故乡科幻文化活动周系列活动和科幻文学笔会。
（六）入选作者参加活动的食宿费用由举办单位承担，往返交通费用自理。
山西省作家协会中共阳泉市委宣传部
“神奇神木·神秘神往”——我为遗鸥写首诗征稿启事--活动--中国作家网
红碱淖位于陕西榆林与内蒙古鄂尔多斯交界处，是中国最大的沙漠淡水湖，被誉为“塞上明珠”。这片独特的生态湿地不仅是世界濒危物种遗鸥的全球最大繁殖地，也是黄土高原与毛乌素沙地交汇处的自然奇观。红碱淖的湖泊-沙漠复合生态系统孕育了丰富的生物多样性，是东亚-澳大利西亚候鸟迁徙路线上的重要中转站。
为认真贯彻落实习近平生态文明思想，更好地服务于国家生态文明战略需求，引领更多文学爱好者积极践行生态文明理念，推动人与自然和谐共生、经济社会高质量发展，在国家推动“黄河文化生态保护”与“全域旅游”的背景下，组织“神奇神木·神秘神往-我为遗鸥写首诗”活动，通过举办全国诗歌大赛，以诗歌的形式记录自然之美，以文学赋能文旅，通过文字创作的力量，唤醒公众对湿地保护意识，形成“科学理性+人文感性”的传播模式，助力地域文旅与生态保护协同发展。
陕西红碱淖国家级自然保护区管理局
神木市文化旅游产业投资集团有限公司
1.自然之美——记录红碱淖的四季风光、动植物观察或生态保护成果；
2.守护故事——讲述与红碱淖相关的人与自然和谐共生的真实经历；
3.畅想未来——以科幻、童话诗等创意形式描绘红碱淖的可持续发展图景。
从所有作品中初选100首作品入围，最终产生一等奖、二等奖、三等奖和优秀奖。
优秀奖10名|奖金1000元
注：以上奖金均为人民币单位的税前金额。
1.本次活动面向全国诗人和诗歌爱好者，作品需围绕主题，风格不限，思想情感真实，注重时代性与创造性；
3.凡投稿作品被主办方选用的，其专有出版权和信息网络传播权即授予主办方，主办方有权直接或委托合作方以电视、报刊、网络、手机、图书及其他任何形式的载体发表或使用该作品的部分或者全部，凡投稿者即视为同意本声明，本次活动最终解释权归主办方；
4.本次活动参赛作品仅限现代诗，每人投稿8首以内，组诗不超过150行，每人限投一次，多投无效，文末注明作者真实姓名、身份证号码、邮编、通联地址、手机号、银行卡号等信息，并附150字以内个人简介；
6.本次活动不收取参赛费和评审费。
“神奇神木·神秘神往”我为遗鸥写首诗活动组委会
首届新疆科幻文学优秀作品征稿--活动--中国作家网
为深入贯彻习近平文化思想，积极落实文化润疆工作，大力弘扬主旋律，传播正能量，弘扬社会主义核心价值观，搭建科学与文学的桥梁，发现和培养新疆本土科幻文学创作人才，推动新疆科学文艺创作事业繁荣发展，集中展示新疆优秀科幻文学作品，打造全国科技创新文化润疆项目品牌，自治区文联、自治区教育厅、自治区科协联合举办首届新疆科幻文学优秀作品征集活动。
主办单位：自治区文联、自治区教育厅、自治区科协
承办单位：新疆作协科普科幻文学委员会、自治区科协科普部
设两个组：在校学生为青少年组、教师及校外作者为成人组，疆外作者针对新疆题材的科幻作品也可申报；
体裁：科幻小说、科幻剧本；
各地中小学校、大中专院校、出版社、科普场馆等机构可成立“科普科幻工作坊”，开展科幻写作培训、宣传等活动；
主办单位将邀请全国知名科幻作家、学者开展线上、线下专题讲座、培训。
主办单位将积极创造条件，为获奖者提供广阔的发展空间和创作平台：
1.优秀作品适时结集出版，获奖作品将推荐期刊、出版社、网站等，予以广泛宣传；
2.将有创作潜质的作者纳入人才培养计划，推荐参加相关文学活动、培训学习、作品分享研讨等；
3.对部分有潜质的科幻作品进行IP孵化，在广播、影视等各方面进行开发。
6月23日前，下发活动通知；7月—8月，征集作品；9月10日，截止申报；9月15日，评审确定获奖作品，并对外公布；
9月20日—30日，全国科普月期间，公布获奖名单，颁奖。
由主办单位、承办单位推荐评审专家，组成专家组，对作品进行初审、复审、终评，并予以公示，最终确定获奖作品。按照申报作品总数20%设“优秀科幻作品奖”，设优秀指导教师奖（若干）、优秀组织奖（若干），颁发证书、奖牌。
在全国科普月期间（新疆维吾尔自治区成立70周年大庆期间），公布获奖名单并颁奖。
1.作品要求：征集作品须为未公开发表和出版过的原创科普科幻文学作品，严禁抄袭等侵权行为。一经查实，取消参评者获奖资格，并予以公布。
2.活动原则：活动本着公益性、自愿参赛的原则，不收取任何费用。专家评审委员会将秉持公平、公正的原则，认真评选每部作品。
3.作品上报：请各地接到通知后，积极组织，于9月10日前将作品上报至新疆乌鲁木齐市友好南路716号自治区文联大厦9楼新疆文联第一期刊中心。
联系人：张舒雅、李凡凡（新疆文联第一期刊中心）
联系人：程军强（自治区教育厅科信处）
联系人：汤广源（自治区科协科普部）
1.首届“新疆科幻文学优秀作品征集活动”报名表
2.首届“新疆科幻文学优秀作品征集活动”汇总表
“藕花洲杯”第六届中国（浙江）廉洁故事大赛征稿启事
第一届中国·滨州黄河文化散文季征稿启事
首届谢灵运诗歌（双年）奖征稿启事
“潇洒桐庐”长三角青少年散文大赛正式启动
“沅水明珠·画里泸溪”首届征文大赛征稿启事
第八届“李白杯”全国诗歌大赛征稿启动
人民网联合中国作协“圆梦新时代”主题征文启事
第五届“红棉文学奖”征文活动正式启动
第二届“重庆地质杯”全国大学生自然文学大赛征稿启事
第四届怀宁金秋诗会主题诗歌大赛征稿启事
《西部文艺研究》杂志征稿启事
第五届“大地文心”生态文学作品征文活动启事
“人生可宽窄诗意任西东”诗歌征集大赛
“永不褪色的红——我身边的革命文物故事”全国青少年征文大赛启事
“时代的旋律——奋进新征程、建功新时代”主题诗歌征稿活动启事
关于征集第五届施耐庵文学奖参评作品的公告
中国·张家界第六届国际旅游诗歌节“行吟诗歌奖”——诗歌大赛征文启事
第四届“屈原杯”诗歌大赛全国征稿启事
2022年金骆驼奖征集参评作品公告
首届御光者杯短篇小说大赛（含科幻）征文启事
第六届“琦君散文奖”评奖启事
“阅读新时代”主题征文活动在京启动
第四届“志愿文学”征文活动启事
首届《中国校园文学》青少年阅读节征集启事
“致中国梦·中国青少年公益梦想”征文启事
第三届“童话里的世界”童话故事创作大赛开始征稿
2022第四届中国（日照）散文季刘勰散文奖全国散文征文启事
“我身边的优秀共产党员”主题散文征文启事
北京师范大学-鲁迅文学院联办研究生班征文启事
“喜迎二十大红色故事绘”主题故事、漫画征稿启事
“喜迎二十大青春著华章”主题征文启事
成都文学院2022年（第十三届）签约作家招标公告
中国作家网原创频道征文（散文）大赛启事
“春天送你一首诗”春天诗歌周朗诵作品征集启事
“新时代山乡巨变创作计划”征稿启事
“新芒IP计划”征文大赛隆重征稿
全国青少年儿童诗歌征稿启事--儿童文学--中国作家网
为展现新时代青少年儿童的成长和精神风貌，培养小读者的写作兴趣，发现有潜力的小作者，《人民文学》杂志社、中国作家网共同面向全国青少年儿童诗歌创作者征集相关主题的诗歌作品。所征集诗稿，将择优发布于中国作家网，《人民文学》也将选登部分优秀作品。
征稿对象为18岁以下（含18岁）青少年。
征集作品体裁为现代诗，内容以表现青少年儿童生活、学习、成长为主，风格要求清新、雅正，有童趣。每人限投一次，诗作不超过3首，请勿多次投稿和集体投稿，否则视为作废。
来稿请注明真实姓名、身份证号码、详细通信地址、邮政编码、电子邮箱、监护人联系方式、所就读具体学校班级信息及班级语文老师姓名。未注明者，所投稿件视为无效稿件。
本次征稿只接受电子稿，稿件请以小四号宋体字编辑，文件名标注为姓名＋作品名称，并以Word格式文档附件发送。其他形式视为无效。
征集时间：2026年3月13日—2026年4月10日，投稿邮箱在征集期过后即作废，届时请勿再投稿。
凡投稿者，即视为同意本征稿启事所有规定；本启事及其他未尽事宜，最终解释权归主办方所有。
首届“‘花开远方’少年儿童文学节”活动启事--活动--中国作家网
为深入贯彻落实全民阅读国家战略，培育担当民族复兴大任的时代新人，切实提升少年儿童文学阅读能力与综合素养，引导广大青少年亲近文学经典、感悟人文魅力，现决定组织启动首届“花开远方”少年儿童文学节活动。
现将有关事项公告如下：
天津花开远方教育咨询集团有限公司
唐山（开幕式）北京（闭幕式）
2025年12月9日，国务院总理李强签署《全民阅读促进条例》（以下简称《条例》）。作为我国首部促进全民阅读的行政法规，《条例》的颁布实施标志着全民阅读工作全面纳入法治轨道，为深入推进书香社会建设提供了坚实的制度保障。
《条例》明确规定，每年4月的第四周为全民阅读活动周。同时要求中小学校全面贯彻素质教育要求，切实加强书香校园建设：在教学计划中科学增加阅读比重，系统开设阅读指导课程，常态化开展阅读辅导与校园阅读活动，着力培养学生良好阅读习惯。各校还应当加强对教师的阅读教学能力培训，全面提升教师阅读指导专业水平。
叶圣陶先生曾深刻指出：“语文教材无非是例子，凭这个例子要使学生能够举一反三，练成阅读和作文的熟练技能。”苏霍姆林斯基在《给教师的建议》中也强调：“少年的道德发展首先是在文学形象的影响下完成的。”这些论述表明，文学教育不仅是语言能力培养的重要途径，更是陶冶情操、塑造健全人格的关键载体。
文学作品具有超越时空的独特价值，能够拓展青少年的认知边界，使其在触摸人类文明精髓、理解社会多元样态中获得精神成长。对处于成长关键期的少年儿童而言，优秀的文学作品既是认识自我的一面明镜，也是瞭望世界的广阔窗口，更是启迪人生的精神航标。在少年儿童世界观、人生观、价值观形成的重要阶段，系统推进文学阅读教育，引导他们亲近经典、感悟优秀文化，既是落实全民阅读国家战略的必然要求，也是培养担当民族复兴大任时代新人的重要举措。
“花开远方”少年儿童文学节活动主要包括开幕式主旨活动、闭幕式展演，以及“文学与成长”“阅读与成长”主题讲座、少年儿童文学创作展示、戏剧展演、经典文学作品诵读等系列子活动。通过以上形式，引导社会各界进一步重视少年儿童阅读工作，推动少年儿童阅读从“有书读”向“读好书”“爱读书”深化发展。
首届“花开远方”少年儿童文学节的举办，旨在为广大少年儿童构建一个亲近文学、交流互鉴、展示自我的平台，助力青少年在文学熏陶中健康成长。
天津花开远方教育咨询集团有限公司（以下简称花开远方）创始于1999年，专注8—15岁青少年文学教育，至今已走过27年的发展历程。目前，花开远方已在全国31个省份、700余座城市设立1000余所分校，拥有5500余名全职教师，在读学员超过27万人。近年来，花开远方还着力关注全球华人青少年汉语言文字能力的提升，已在新加坡设立两所分校，稳步推进国际化教育实践。
花开远方始终致力于建设青少年的心灵家园，先后出版《远方有我》《远方如何》《远方有你》等学生文集，累计发行逾百万册。27年来，花开远方的“少年行”人文旅行项目累计组织数万名学生参与国内外人文实践活动，形成了较为成熟的人文实践服务体系。
花开远方始终坚持“培养渊博、坦荡、快乐的青少年”的教育理念，致力于以文学滋养心灵，引导青少年在阅读与思考中感受语言之美、思想之美与成长之美。
2025年铁路重点文学作品扶持选题征集通知--活动--中国作家网
一、自本通知发布之日起，启动2025年度铁路重点文学作品扶持选题征集工作，申报截止日期为：2025年12月31日。
二、撰写铁路题材的作者，均可申报。
三、申报者填写《铁路文学重点作品扶持申报表》，路内申报者由所在铁路局集团公司文联、作协组织或所在单位党群部门初审和推荐，路外申报者向铁路重点文学作品扶持项目领导小组办公室申报。
四、推荐单位论证筛选选题（不超5个），填写推荐意见加盖公章。纸质版汇总表和申报表一式一份,寄送铁路重点文学作品扶持办公室。
五、申报重点文学作品扶持体裁为长篇小说、长篇报告文学，已经完成三分之二以上，可以独著或合著。不接受个人或多人作品合集申报。内容为铁路人物故事、中国高铁故事等题材，反映新时代新征程铁路高质量发展和现代化建设成果，展示铁路人为推进中国式现代化、实现强国建设、民族复兴伟业而奋斗的精神风貌，激励铁路职工加快建设世界一流铁路企业的热情和干劲。
六、申报者须认真填写申报表格，说明写作计划，提供构思大纲和作品部分文本。
七、征集截止日期之前已出版的作品，不能申报。
八、成立铁路重点文学作品扶持项目领导小组，依据相关要求评审选题，确定扶持的重点文学作品将在《中国铁路文艺》公众号公布。
九、设立铁路重点文学作品扶持资金，用于作品出版扶持。扶持项目在中国铁道出版社有限公司出版，并在作品封面、扉页等位置注明“中国铁路重点扶持文学作品”字样，统一出版标识。
地址：北京西城区右安门西街8号铁道出版社427室（铁路重点文学作品扶持办公室）
附件一：铁路文学重点作品申报表.doc
附件二：铁路文学重点作品扶持项目选题汇总表.xls
第三届漓江文学奖全球征稿正式启动--活动--中国作家网
近百万总奖金面向全球中文写作者——
2026年6月30日，第三届漓江文学奖面向全球正式发布征稿公告。本届文学奖由广西出版传媒集团主办，漓江出版社承办，延续虚构类、非虚构类及文学翻译奖三大类别，奖金总额达100万元。
获奖名单将在“第三届漓江文学奖颁奖典礼”上统一公布并颁奖。
漓江文学奖创设于2023年，承续漓江出版社自二十世纪八十年代领衔外国经典译著出版的深厚传统，面向全球中文写作与出版领域，是一个注重思想深度、文本品质与探索精神的文学奖项。该奖项以专业、独立、开放的评审机制，发掘和扶持具有锐气和潜力的文学新生力量，激发汉语写作的原创活力，涵养多元共生的文学生态。
本届漓江文学奖具体奖项设置如下：
虚构类奖1部，奖金30万元；
虚构类奖提名奖1部，奖金10万元。
非虚构类奖1部，奖金30万元；
非虚构类奖提名奖1部，奖金10万元。
文学翻译奖1部，奖金15万元；
文学翻译奖提名奖1部，奖金5万元。
评选分为三个阶段：
第一阶段从符合条件的参评作品中评选出36部作品（每类奖项12部），产生初评入围名单；
第二阶段选出18部作品（每类奖项6部），产生年度复评入围名单；第三阶段从复评入围名单中选出本年度获奖作品及提名奖作品。
各阶段评选均采取个人不记名投票方式进行，评选结果均需提交组委会确认。
附：第三届漓江文学奖征稿公告或报名二维码
第二届“白马湖散文奖”征集作品启事--活动--中国作家网
“白马湖散文奖”是以上世纪20年代在浙江上虞春晖中学任教的夏丏尊、朱自清、丰子恺等名师硕彦所创作散文形成的风格流派而命名的文学奖项，为弘扬上虞春晖文化，传承发扬白马湖文学流派，特向各地征集第二届“白马湖散文奖”参评优秀作品。
指导单位：《人民文学》杂志社
主办单位：浙江省绍兴市上虞区人民政府
承办单位：浙江省绍兴市上虞区委宣传部
即日起至2026年6月15日（以当地邮戳为准）
“白马湖散文奖”的评奖范围为散文作品集、单篇散文作品。评选作品必须是2024年1月1日至2025年12月31日期间，公开出版的汉语散文作品集和在省级报刊以上公开发表的单篇散文作品（单篇散文作品原则上需4000字以上）
传承白马湖散文流派的创作风格，体现自然、平和、清淡，凸显其散文独有的审美性。
第二届“白马湖散文奖”获奖作家为15人，其中：
“白马湖散文奖”杰出奖2人，每位获奖者奖金为8万元；
“白马湖散文奖”实力奖8人，每位获奖者奖金为2万元；
“白马湖散文奖”新锐奖5人（年龄在40周岁以下，即1986年1月1日后出生），每位获奖者奖金为1万元。
获奖奖金均为税前。
1.报送作品需附作者简介，包括真实姓名、性别、年龄、工作单位、通讯地址、联系电话、身份证复印件等。
2.散文集参评者须寄5份作品集，单篇散文奖参评者须寄发表作品报刊复印件5份（含报刊封面、目录）。
3.每人限报1部（篇）作品（邮包上请注明第二届“白马湖散文奖”征集字样）。
4.参评作品除个人自行报送外，也可由出版社、文学杂志社、各地作家协会推荐。
地址：浙江省绍兴市上虞区文联（浙江省绍兴市上虞区青少年妇幼活动中心2楼）
本启事最终解释权归第二届“白马湖散文奖”组委会所有，未尽事宜将通过官方渠道另行通知。
第二届“白马湖散文奖”组委会
附件：第二届“白马湖散文奖”报名登记表
首届梧州市岭南文学奖作品征集公告--活动--中国作家网
为了传承岭南文化，加快建设岭南历史文化名城，鼓励岭南地区作家出新作出精品，中共梧州市委员会、梧州市人民政府主办的首届梧州市岭南文学奖（以下简称“岭南文学奖”）将于2025年11月启动，并于2026年4月在梧州市举办颁奖典礼。现将岭南文学奖作品征集事宜公告如下：
岭南文学奖设置如下奖项：长篇小说奖、中短篇小说奖、报告文学奖、诗歌奖、散文奖5个奖项类别。各奖项设主奖1部（篇），新锐奖（作者须为45岁以下）1部（篇）。每部（篇）奖金5000元。评选获奖作品不超过10部（篇）。
由作家、评论家和编辑组成评委会。
（一）参评作品须于2024年1月1日至2025年12月31日在国内正式发表或出版的首发原创文学作品，发表或出版方为中国大陆地区经国家批准的报纸、期刊、出版社。
（二）评选体裁包括：长篇小说、中短篇小说、报告文学、诗歌、散文。长篇小说、中短篇小说、报告文学以成书或单篇参评；诗歌、散文以成书参评。结集作品，出版年月前四年内创作的内容须占全书字数二分之一以上。不接受多人合集、个人多体裁合集参评。申报者每人限报1部（篇）作品。
（三）作品应有利于弘扬中华优秀传统文化，有利于培育和践行社会主义核心价值观，有利于加强生态文明建设和增进文化自信，有利于满足人民对美好生活的新期待。
（四）参评作品要坚持思想性与艺术性统一的原则。作品主题积极向上、内容健康。对反映岭南地区人文历史、自然风光、民风民俗、传统非遗等政治、经济、文化、社会和生态文明建设发展成就的优秀作品，予以重点关注。
岭南地区（广西、广东、海南、香港、澳门）作家创作的作品或其他地区作家书写岭南题材的作品均可参评。担任本届评委会委员的作品不参加评选。
（一）作者可自主申报，亦可由当地文联、作协、发表或出版单位推荐申报。
（二）参评者须提供作品原刊或样书10份。
（三）参评者请按要求填写《首届梧州市岭南文学奖参评作品推荐表》，并发送至指定邮箱，邮件名备注：姓名+岭南文学奖推荐表+作品名。同时，提供纸质推荐表1份。
参评作品推荐从即日起至2026年1月31日截止，以快递寄出时间为准。
2026年4月公布评奖结果，举办“岭南文学之夜”——首届梧州市岭南文学奖颁奖典礼。
邮寄地址：广西梧州市长洲区新兴二路119-1号六楼
首届梧州市岭南文学奖组委会拥有最终解释权
扫描下方二维码，下载《首届梧州市岭南文学奖参评作品推荐表》
首届梧州市岭南文学奖组委会办公室
2026年度“文学新势力”十大青年作家评选启事--新闻--中国作家网
01参评作家须拥护中国共产党的领导，坚持社会主义先进文化的前进方向，积极践行社会主义核心价值观，具有良好的社会责任感。
02参评作家年龄须在35周岁（含）以下（1991年1月1日后出生）。
03参评作家须在国家正式出版物或报刊上出版、发表过作品且不少于5万字（发表诗歌不少于1000行）。参评网络作品的作家须在2024年1月至2025年12月期间在国家正规文学网站上连载未出版的原创作品且不少于12万字。
01提报作品应深刻反映现实生活，思想健康、格调高尚，体现时代精神，具有正向的艺术感染力。
02提报作品须使用汉语写作，体裁可为虚构类和非虚构类作品，字数不少于50000字。（诗歌可报送组诗，不少于1000行）
03提报作品须为独立创作。不接受多人合作作品作为代表作进行提报。
04提报作品中，未发表的作品比例应不低于50%，已发表的注明刊物名称和刊期。
05提报作品须为原创作品，严禁抄袭、AI创作，一经发现，永久取消大会参评资格。
青年作家可通过以下任一方式参评：
1.由所在单位报送参评；
2.由各省级作协统一选拔推荐参评；
3.由各大高校的文学院或创意写作中心统一选拔推荐参评；
4.由不少于两位知名作家或文学评论家推荐参评。
1.本次评选由组委会授权评审委员会和专家委员会具体实施。
2.评选过程分为初评、复评、终评三个环节。收稿截止后，大会组委会秘书处将对参评人及作品进行资格审查，组织进行初评；评审委员会进行复评，拟定终评名单；专家委员会进行终评，确定最终入围名单。
3.最终评选结果将在2026年度“文学新势力”青年作家写作大会现场公布。
张清华中国当代文学研究会会长，北京师范大学国际写作中心执行主任
白烨中国当代文学研究会名誉会长，中国社会科学院文学研究所研究员
孟繁华中国当代文学研究会监事长，沈阳师范大学特聘教授
毕飞宇著名作家，中国作家协会副主席，南京大学文学院教授
李洱著名作家，北京市作家协会主席，北京大学中文系教授
王宏图著名作家、文学评论家，复旦大学中文系教授
黄发有山东省作家协会主席，山东大学文学院院长
王兆胜中国社会科学杂志社原副总编辑、研究员
邵燕君北京大学中文系教授、研究员，中文系当代文学专业主任
何平南京师范大学文学院教授、博士生导师
马兵山东大学文学院常务副院长、教授、博士生导师
徐刚中国社会科学院文学研究所研究员
黄平华东师范大学中国创意写作研究院副院长
赵坤山东大学人文艺术研究院教授
1.获评2026年度“文学新势力”十大青年作家称号的作家将获得由大会组委会提供的专项写作扶持资金20000.00元（人民币大写：贰万元整）。
2.获评2026年度“文学新势力”十大青年作家称号的作家，其作品将被纳入“文学新势力”系列丛书出版规划，获得专项出版扶持。
2.本次评选申报截止日期为2026年5月5日，以材料发送时间为准。评奖办公室收到提报作品后将回复确认。
3.评选活动最终解释权归大会组委会所有。
扫描上方二维码，下载参评报名表
笔落惊风，文启新程：“中文写作大会”来了！--活动--中国作家网
当前，“新大众文艺”开启了全新的“全民文学”模式，拓宽了传统文学的边界，表现出前所未有的开放性、自主性和包容性，也为文学创作最为本质的“虚构性”“想象性”“创造性”提供了前所未有的最大可能。中文写作大会旨在扶持和托举有热情、有才华、有潜力的中文写作者，以竞争择优的方式激发优秀作品的创作生产活力，从而孵化推出一批思想精深、艺术精湛、制作精良的好书佳作，切实推动文学事业的薪火相传、蓬勃发展。
年满18周岁的中文写作者及文学爱好者。
在校学生身份的中文写作者及文学爱好者，共设小学组、初中组、高中组、高校组4个组别。
1.参赛作品必须为原创完稿，且未在线上线下公开发表或出版，作者保证对其拥有完整、独立的著作权。
2.参赛作品体裁为长篇小说、长篇纪实文学、中篇小说、短篇小说（含微型小说）、散文。字数要求：长篇小说在20万字以上，长篇纪实文学在15万字以上，中篇小说在3万字到10万字之间，短篇小说在3万字以内，散文在1.5万字以内。
1.参赛作品必须为原创完稿，且未在线上线下公开发表，作者保证对其拥有完整、独立的著作权。
2.参赛作品体裁为记叙文。字数要求：小学组在800字以内，初中组在1000字以内，高中组在1500字以内，高校组在3000字以内。
征集重点为两项：
一是围绕纪念红军长征胜利90周年，八一南昌起义暨中国人民解放军建军、秋收起义、井冈山革命根据地创建100周年等重大时间节点，讲好红色故事，传承红色基因，赓续红色血脉，弘扬革命精神；
二是聚焦现实题材，描绘新时代以来全面深化改革取得的重大成就，书写新时代新长征之路上的奋斗与辉煌，反映当代中国价值观念和人文精神，有温度、见力度。
弘扬中华优秀传统文化，展现中华优秀传统文化对个人学习生活的影响，抒发个人对中华优秀传统文化的认同与热爱。
遵循公开、公平、公正的原则，邀请知名作家、资深出版人、文学评论家组成评审委员会，开展初评、复评、终评三轮评审工作，最终结果将进行公示，接受社会监督。奖项内容如下：
此外，为鼓励青年写作者，特面向40岁以下的中短篇小说、散文创作参赛者，设立10名“文学之星”，每名给予1万元扶持经费。
创新采用AI智能评分系统结合读者打分等进行初评，从内容主题、文章结构、语句表达、字词运用等方面赋分，在“一启来”小程序上进行参赛作品分数的动态排名。进入复、终评阶段后，由专家评审委员会进行复、终评，最终结果将进行公示，接受社会监督。
奖项内容为：金奖15个，银奖60个，颁发奖牌和荣誉证书；优秀奖1000个，入围奖每组1000个，颁发电子版荣誉证书。另设优秀组织奖和优秀指导教师奖若干（以实际公布结果为准）。
1.优秀获奖作品将在《百花洲》、《微型小说选刊》杂志开设的《未来作家》专栏上选登，或以增刊和图书合集形式推出。
2.根据实际情况组织开展写作训练营和改稿课，让参赛及获奖作者与名家面对面交流，进一步提升其写作能力。
1.凡提交作品的参赛者均视为同意本次活动的所有规定，违者取消其参赛资格及相关权利。
2.参赛作品内容须符合法律法规和公序良俗，不得涉及机密、敏感信息，违者责任自负。
4.本次活动最终解释权归主办方所有。
附件：中文写作大会（成人组）参赛表.docx
全国石油职工诗歌创作大赛征稿启事--活动--中国作家网
2026年，是中国共产党成立105周年，习近平总书记作出“大力弘扬以‘苦干实干’‘三老四严’为核心的石油精神”重要批示10周年。为大力弘扬石油精神，深情讴歌石油职工在国家经济建设与社会发展中的卓越贡献，丰富石油职工精神文化生活，激发干事创业活力与文学创作热情，特举办全国石油职工诗歌创作大赛，诚邀全国石油系统广大职工以诗言志，挥毫抒写石油人的赤子情怀，共谱新时代能源报国的精神赞歌。
中国职工文化体育协会诗词分会
东北石油大学人文社会科学学院
东北石油大学石油文学与石油精神创研中心
黑龙江省瑞康健康体检有限公司
紧扣“弘扬石油精神、礼赞奋斗时代”核心，聚焦石油石化行业勘探开发、炼油化工、科技创新、安全生产、绿色发展等关键领域，展现石油人扎根一线、攻坚克难、求实奉献的奋斗历程，彰显“我为祖国献石油”的昂扬斗志，诠释劳动精神、劳模精神、工匠精神的时代内涵，抒写石油职工的家国情怀、职业坚守与生活感悟。
全国石油石化系统（含石油、天然气行业上下游各岗位从业人员）职工中的诗歌爱好者，石油高校或高校石油类专业师生。
（一）体裁篇幅：现代诗、散文诗均可。现代诗单首不超过50行，组诗不超过120行；散文诗单章不超过1000字，组章不超过2500字。
（二）原创要求：作品须为原创，未在公开报刊、网络平台（含自媒体）发表过，严禁抄袭、剽窃及AI生成创作，一经发现取消参评资格。
（三）内容导向：思想健康，情感真挚，内涵深刻，兼具思想性与艺术性，既映照石油行业发展变迁，又彰显劳动者精神风貌。
（四）提交规范：每位参赛者限投1件作品。作品应注明标题、作者（可署笔名），文末附作者本名、工作单位、身份证号、联系电话、通讯地址及50字以内的作者简介（注明工作岗位、创作经历等）。
（五）版权说明：投稿后即视为作者同意主办方拥有作品的宣传、展示、汇编等非商业性使用权，作者享有署名权，主办方不再另行支付稿酬。凡投稿者，均视为认同并遵守本征稿通知的所有规定。主办方对本次大赛拥有最终解释权。
（六）征稿时间：2026年4月15日至2026年6月15日（以邮件发送时间为准，逾期不予受理）。
（七）投稿方式：仅接受电子稿投稿，不接受纸质稿件。邮件主题统一标注：“石油诗大赛+作品名称+作者姓名”。稿件（word文档）以附件形式提交，附件名称与邮件主题一致。
石油企业、石油高校的工会、文联、作协、文学社等集体投稿，邮件主题标注“石油诗大赛+组织名称”。
（一）评审办法：邀请国内知名诗人、石油文学专家、资深石油文化工作者组成评审委员会，秉持公平、公正、公开的原则，进行初评、复评、终评，确保评审质量。
1.个人奖项：大赛评出一等奖5名、二等奖15名、三等奖30名、优秀奖50名。为全部获奖作者颁发精美获奖证书及《岁月》杂志“大赛专刊”；一、二等奖作者受邀参加诗歌朗诵大会暨颁奖晚会；三等奖及以上作者赠送《岁月》杂志全年期刊；非中国石油作家协会会员获奖者可获推荐入会资格。
2.集体奖项：优秀组织奖10个，授予组织动员有力、投稿量质突出的集体（组织投稿作者≥20人且获奖率≥10%），颁发荣誉牌匾。
（二）作品刊发：获奖作品及优秀作品编入《岁月》文学杂志“大赛专刊”，面向全国发行，赠阅获奖作者及相关单位。
（三）颁奖盛典：2026年9月在“铁人精神的发祥地”大庆举办颁奖大会，隆重颁奖，同时邀请获奖作者、石油职工、行业工匠同台演绎，朗诵部分获奖作品。期间，组织参会人员赴铁人王进喜同志纪念馆参观学习。
东北石油大学石油文学与石油精神
首届“沈尹默散文诗奖”参评作品征集启事--活动--中国作家网
“沈尹默散文诗奖”以中国散文诗首创者沈尹默命名，每两年评选一次。根据《“沈尹默散文诗奖”章程（试行）》，首届“沈尹默散文诗奖”组委会现向全国公开征集参评作品。
坚持以习近平文化思想为指导，坚持以人民为中心的创作导向，坚持思想性、艺术性、时代性、创新性相统一，坚持公开、公平、公正的原则。
以长期从事散文诗创作、研究、译介且取得较高成就者为奖掖对象，以规定期限内公开出版的散文诗集和散文诗论著（论文）、译著为评审依据。
首届“沈尹默散文诗奖”共设四个奖项，总奖金10万元，获奖者颁发奖金、奖杯和获奖证书。
1.“沈尹默散文诗奖”：
主奖和提名奖各1名，以正规出版的散文诗集参评。用于奖励长期从事散文诗创作，作品风格独特，成果丰硕，且在全国诗坛产生显著影响的诗人。不受年龄限制。
2.“沈尹默散文诗奖·理论奖”：
授予1位散文诗理论研究者，以正规出版的散文诗理论（评论）专著或核心期刊发表的相关论文参评。用于奖励在散文诗理论建设或散文诗评论方面成果显著，且论著（论文）产生较大影响的作者。
3.“沈尹默散文诗奖·新锐奖”：
授予1位年龄在40周岁以下（1986年1月1日后出生）的青年诗人，以正规出版的散文诗集参评。用于奖励散文诗创作成果在全国诗坛有一定影响，且作品具有鲜明创作个性和先锋性的青年诗人。
4.“沈尹默散文诗奖·翻译奖”：
授予1位散文诗翻译家，以正规出版的散文诗译著（包括中译外、外译中）参评。用于奖励致力中外散文诗交流，且符合信、达、雅标准的散文诗译著作者。尤其关注当代散文诗作品的译介。
首届“沈尹默散文诗奖”参评作品出版时间适当放宽。参评散文诗集、论著（论文）、译著出版期限为2022年1月至2025年12月（著作以版权页标明的第一次出版时间为准），须为国内正规出版机构（或核心期刊）出版，不含港、澳、台及境外出版单位（期刊）。少数民族文字创作的作品，以正规出版的汉语译本参评。不接受多人合著作品集和个人多文体作品合集参评。本届评委会和办公室成员不能参评任何奖项。
由首届“沈尹默散文诗奖”组委会邀请国内著名诗人、诗歌评论家、翻译家组成评审委员会（简称评委会），负责参评作品评选工作。评委会下设办公室，具体负责参评作品的征集、预审和协调工作。2026年3月底前完成参评作品预审，符合条件的作品，由评委会依据《首届“沈尹默散文诗奖”评审办法》组织初评与终评，以集体投票方式评出各项获奖者，2026年5月上旬前产生评选结果并公示；拟于2026年6月上旬在浙江省湖州市隆重举行颁奖典礼。
参评作品快递寄至首届“沈尹默散文诗奖”评委会办公室，邮件封面注明“沈尹默散文诗奖”字样。
首届“沈尹默散文诗奖”组委会
附件：首届沈尹默散文诗奖推荐（自荐）表
“湾区光影·双城故事”深圳南山-江门微短剧定制剧本大赛征集公告--活动--中国作家网
为深入学习贯彻习近平文化思想，落实省委“1310”具体工作部署，用精品微短剧讲好中国故事、广东故事、湾区故事，献礼深圳经济特区成立45周年和南山建区35周年，推动深圳、江门两地文化产业协同发展，现面向全社会开展微短剧定制剧本征集活动。具体事宜如下：
微短剧作为新兴网络文学形式，已成为讲好中国故事的新载体。深圳南山汇聚微短剧头部企业，在出海平台等方面具行业优势；江门作为“中国侨都”，拥有深厚侨乡文化和丰富影视取景资源。两地携手探索“深圳制作+江门拍摄”产业联动模式，通过征集嵌入两地历史遗存、旅游景点、非遗特产、城区风光等元素的剧本，打造“微短剧+文旅”“微短剧+品牌”等城区IP，为两地城市产业发展注入文艺力量。
指导单位：中共深圳市南山区委宣传部
主办单位：深圳市南山区文学艺术界联合会
承办单位：深圳市南山区作家协会
协办单位：深圳市慧动创想（DataEye）科技有限公司
微短剧剧本，单集时长1-2分钟，总集数60-80集。
短剧剧本，单集时长5-10分钟，10-20集。
题材不限，情感、都市、逆袭、萌宝、复仇、重生、古装、穿越、悬疑、超能剧皆可。
剧本情节必须深刻反映深圳南山（科技创新、改革开放、历史人文、旅游景点、都市风光等）与江门（侨乡文化、历史建筑、非遗传承、乡村振兴等）的文化特色与发展成就，包括但不限于以下元素：
（1）深圳市南山区的南头古城、宋少帝陵、赤湾天后宫等文物景点和世界之窗、前海石、后海中心区、人才公园等人文景点、南山荔枝等特产以及与南山区有关的城区IP。
（2）江门市的开平碉楼、侨批档案、赤坎古镇、梁启超故居、陈白沙祠等文化景点和台山上下川岛、鹤山古劳水乡、恩平温泉之乡、新会小鸟天堂等旅游景点、新会陈皮等特产以及与江门市有关的城市IP。
1、征集时间：即日起至2025年10月8日止。
3、奖项设置：(奖金均为税前）
最佳剧本奖（1名）：奖金人民币8万元+获奖证书
优秀剧本奖（2名）：奖金人民币2.5万元/名+获奖证书
创意剧本奖（3名）：奖金人民币1万元/名+获奖证书
侨乡文化特别奖（1名）：奖金人民币5千元+获奖证书（专设）
南山风采特别奖（1名）：奖金人民币5千元+获奖证书（专设）
1、参赛作品应传递正能量，展现社会进步和人文关怀，避免低俗、暴力等不良内容。不得出现违反国家法律法规、社会公序良俗的内容。
2、作品需原创，未曾在其他赛事中获奖或平台使用，不涉及版权纠纷；严禁抄袭、剽窃他人作品。
3、可以使用AI参与创作。
标题格式“剧本征集+作品名+作者姓名”
正文：作者姓名、联系电话、地址、200字故事梗概。
附件：完整剧本（Word或PDF格式）、作者简介（100字内）。
2、投稿即视为同意征集公告所有条款，主办方拥有活动最终解释权。
山海相连，文脉相通。南山与江门，期待您的妙手生花，共同谱写新时代湾区双城的精彩篇章。
深圳市南山区文学艺术界联合会
“新时代儿歌创作与传播工程”征稿启事--活动--中国作家网
“新时代儿歌创作与传播工程”旨在弘扬社会主义核心价值观，传承和弘扬中华优秀传统文化，丰富儿童精神文化生活，挖掘培养儿歌创作人才，推出一批启迪心智、陶冶情操、易于传唱、展现新时代少年儿童新风貌的儿歌精品，促进新时代儿歌创作传播高质量发展。由中国作协儿童文学委员会指导，文艺报社、湖南省作家协会共同主办的第二届“新时代儿歌创作与传播工程”征稿活动，现面向全社会公开征集新时代儿歌作品。
体裁应为儿歌，每首30行以内，便于朗诵和传唱。
鼓励面向0至6岁儿童的儿歌创作。
作品应围绕儿童成长、家庭教育、社会公德、传统文化、科技创新等主题，展现新时代儿童的精神风貌和积极向上的生活态度。
时代性：内容健康向上，反映新时代精神风貌。
儿童性：符合儿童心理特点和认知水平，易于理解和接受。
艺术性：词句优美，韵律和谐，具有艺术美感。
教育性：寓教于乐，对儿童成长有积极影响。
原创性：确保作品为原创且未在任何报刊、自媒体等平台发表或参赛。
主办单位邀请专家对征集到的作品进行评审，遵循公平、公正、公开的原则，对作品质量进行综合评定，设立以下奖项（奖金含税）：
各奖励10000元+获奖证书
即日起至2026年8月31日止
请将作品电子版（Word文档）及作者信息（姓名、身份证号、联系方式、简介等）发送至邮箱：
邮件主题请注明“新时代儿歌创作与传播工程征稿”字样。
（一）每位作者只能投稿1次且不超过3首，多投无效。严禁剽窃、抄袭、利用AI创作，一经发现，一律取消参评资格。
（二）本次征稿不收取任何费用，主办方对获奖作品有使用权（包括但不限于出版、演出、播放、宣传等），不再另付稿酬，作者享有署名权。
（三）本次活动最终解释权归主办单位所有。
欢迎广大儿歌创作者积极参与，共同为少年儿童创作更多优秀的儿歌作品！
“荆山楚水·荆风楚韵——笔尖上的湖北”主题征文启事--活动--中国作家网
白云黄鹤立潮头，编钟余韵空悠悠；伯牙子期琴台会，太白远眺大江流。湖北，这片承载荆山楚水的热土，这片被荆风楚韵浸润的大地，以九省通衢的开放胸怀，以加快建成中部地区崛起重要战略支点的创新活力，面向世界发出荆楚之约，广邀全球华语写作者，以山水为纸、以文化为墨，书写荆楚情韵。
为讲好新时代湖北故事，展现湖北山水之韵、历史之厚、时代之新，全面提升中部地区崛起重要战略支点的文化影响力，湖北省作家协会特主办“荆山楚水·荆风楚韵——笔尖上的湖北”主题征文活动。
“荆山楚水·荆风楚韵——笔尖上的湖北”
聚焦灵秀湖北自然之美、人文之美、生活之美与发展之美，书写湖北自然风光、历史文化、民俗风情、精神风貌、支点建设万千气象的文学作品
即日起至2025年8月30日止
一等奖：5名，稿酬1000元/千字+获奖证书
二等奖：10名，稿酬500元/千字+获奖证书
三等奖：20名，稿酬300元/千字+获奖证书
优秀奖：50名，颁发获奖证书
2.作品发表：择优推荐在省级文学期刊、报纸文艺副刊发表。
3.结集出版：精选部分获奖作品正式结集出版。
1.散文5000字以内，报告文学8000字以内。每人每种体裁限投1篇，多投视为无效稿件。
2.作者需对作品原创性和内容合法性负责，投稿作品未在国家正式出版物及网络媒体（包括自媒体）等平台发布。严禁抄袭、套用、洗稿。投稿作品被发现系由AI软件创作的，取消评奖资格。若因版权等问题引发纠纷，责任与后果由作者自负。
主办方拥有作品使用权（包括出版、展览等），作者保留署名权。
本启事及其他未尽事宜，最终解释权归主办方所有。
军魂依然--新作品--中国作家网
见到退伍老兵兼军嫂熊小丽时，她蓬勃的青春气息扑面而来，充满了阳光和喜悦。她站在街巷口的拐角处等着我们，像迎接久别的亲人，兴冲冲地上前与我握手，连声说着：“走走，上家去，我爸爸妈妈等着你呢。”那一刻，我有点疑惑：这个小姑娘，就是退伍老兵熊小丽？
聊天中，我问她当兵最大的收获是什么？她答得很干脆：“干事的执行力和做事的毅力。”她接着说，“我是山里跑的野孩子。到了部队，到处是纪律，还要服从命令听指挥。每天的训练勤务排得满满当当，苦累不说还挺难。说心里话，开始真是不习惯。但是，我暗自下了决心，再难也要毫不含糊地闯过去。就这样，在坚持中养成了说干就干的执行力和干事持之以恒的毅力。今生今世，有了这两力，我感觉自己够本儿了，干啥都不怕了。”
熊小丽待人真诚热情，遇到耙耙柑成熟季去参加长跑比赛，她总要父亲替她提前发几箱耙耙柑到目的地，分送给跑友们品尝。“好吃，真好吃！”“喜欢吃，我让老爸给你寄两箱，自己种的，不值钱。”“要寄就寄50箱，多少钱一箱，我给员工发福利。”“还真是好，我也要50箱。”“真的吗？赛后我回家，亲自办。”
同时，熊小丽时刻没有忘记自己是一名退伍军人。返乡第一天，她就到村委会报到，并递交了入党申请书。她说：“一家富不算数，家家富才算富。”她开始给乡亲们讲怎样改良土壤、怎样销售果品。一开始大家听不进去，也不相信。于是，她就拼命干，硬是干出了一个让大家信服的样子来。然后，她再带着大家一起干。现在，熊小丽经乡亲们推举，担任眉山市彭山区公义镇龙安村村委会委员，并光荣地成为一名中共预备党员。
来眉山驻村的日日夜夜，我先后与8位在役军人亲属和退伍老兵畅谈，同吃一锅饭。听他们说返乡后的创业故事，个个都是熊小丽式的精彩。他们“退伍不褪色”，胜似当年。
是的。这就是一种血脉传承，一种“人民军队人民爱，人民军队爱人民”的传承。对军人的爱，在人民的心头荡漾；对人民的爱，在军人的心上扎根。“为什么我的眼里常含泪水？”我说，这不是什么暗示，而是对真理的揭示——军民团结如一人，试看天下谁能敌？
飞吧！青头潜鸭--新作品--中国作家网
一湖净水似青碧绸缎，阳光洒落水面。层层芦苇环抱着连片荷塘，草木葱茏，成为候鸟栖居的温柔秘境。万千羽灵起落翩飞，鸣声清越，为这片北方湿地盛满蓬勃生机。
监控镜头里，一只背羽乌褐、腹羽纯白的青头潜鸭从容凫游。它身形圆润，翼尖紧收，脖颈微曲，每一下划水都透着野生水鸟特有的警觉与舒展。脚脖上一枚醒目的标识环，刻着它的编号：K5。
K5，是今年4月我国科研人员野化放飞的12只青头潜鸭之一。短短两个多月，曾在人类悉心监护下习练觅食与躲避天敌的它，业已融入野生种群，在衡水湖的苇荡荷风间，自由来去。
堤岸上，北京林业大学教授丁长青面露欣慰之色。这位身兼东亚—澳大利西亚迁飞区伙伴关系协定（EAAFP）青头潜鸭专家组主席、中国青头潜鸭保护与监测工作组组长的学者，看到K5扎个猛子又倏地冒出头来，忍不住鼓掌叫好。他的笑容里藏着十年的等待——
从实验室恒温箱里的微弱心跳，到如今衡水湖上乘风破浪的身影，这一汪北方碧水，终于让他听到了极危物种回家后最真切的生命律动。
2016年以前，丁长青已是享誉国际的朱鹮研究权威专家。多年来，他扎根秦岭腹地，追随着“东方宝石”朱鹮的踪迹，走遍巴山蜀水的湿地山林，日复一日深耕细研，一步步搭建起一套成熟完善的朱鹮保护科研体系。
彼时的他，坐拥累累科研成果，本可安稳守业。可命运的考卷，总在猝不及防时翻开新的一页。
青头潜鸭，曾是东亚、东南亚及俄罗斯远东地区随处可见的寻常水鸟。然而，自20世纪90年代起，因环境恶化及人为捕猎等因素，其野生种群遭遇断崖式衰减。
2012年，世界自然保护联盟将青头潜鸭列为极危物种，全球野外种群仅余一千只。
它被称作“鸟中大熊猫”，然其濒危程度远超大熊猫。相较于研究体系完备的大熊猫，科研人员对它的认知近乎空白，其筑巢习性、濒危诱因等无一明晰，可以说，它是全球生态保护领域亟待填补的研究盲区。
作为覆盖22个国家和地区、全球最重要的候鸟迁飞保护合作框架，东亚—澳大利西亚迁飞区伙伴关系协定拟成立青头潜鸭特别工作组。青头潜鸭是该迁飞区的极危物种，核心栖息地几乎全部在中国境内。依照国际生态保护权责匹配的核心原则，工作组内设专家组主席这一关键席位，理应由中国学者执掌。
业内层层遴选、反复斟酌，最终将人选锁定在深耕生态保护数十年的丁长青身上。
消息传来，丁长青心中没有半分欣喜，只有犹豫与忐忑。
因为多年潜心朱鹮保护，他对朱鹮的习性、保育、繁育了然于心，对青头潜鸭却非常陌生。接手这份重任，意味着从零起步。而倘若推诿退缩，中国或将错失青头潜鸭保护的国际主导权，这片生灵的存续希望，必将愈发渺茫。
一边是熟稔半生的科研沃土，安稳可期；一边是一无所知的荒原，重任千钧。
丁长青反复思量权衡，最终接下了这个任务：“生态保护的主场，中国不能缺席，更不能退让。”
2016年，受原国家林业局委托，北京林业大学牵头组建中国青头潜鸭保护与监测工作组，这一极危物种的专项保护机制由此正式落地。作为国内最早关注青头潜鸭的学者之一，丁长青被推举为工作组组长。
他对这个头衔的第一反应，不是荣誉，而是责任。“当了主席不能光挂名。”这是他常挂在嘴边的话，也是他给自己立下的规矩。比起坐在会议室里听汇报、看遥感图，丁长青更习惯把雨靴扔进后备厢，把望远镜挂在胸前，一年中有大半年扎在湿地、湖泊和芦苇荡里。在他看来，再高清的卫星影像，也不如双脚踩进泥里来得真实；再详尽的二手数据，也不如亲眼看到青头潜鸭来得可靠。
没有系统的野外种群调查数据作为支撑，没有成熟的可复制技术供借鉴，更没有现成的保护范本能照搬照抄。这种全球极危物种，栖息在哪条河汊、越冬选哪片湖荡、繁殖期依赖哪种生存环境，所有答案都是未知。
丁长青说，既然前方无路，那就走出一条路来。
为摸清青头潜鸭的生存踪迹，丁长青带领团队踏遍全国各大重点湿地，架设望远镜，布设红外相机，常常一盯就是好多天。北京林业大学高级实验师叶元兴是丁长青的学生。他说，为精准观测巢址状态，他们有时需要涉水巡护，湖水最深没过腰腹，淤泥常常陷至膝盖。
“要是不下水，就找不到巢。找不到巢，就不知道它在哪儿繁殖、用什么巢材、产几枚蛋、孵化期多长……这些关键信息，我们必须掌握。”丁长青说，这就是生态学研究中的“笨功夫”。
寒来暑往，日夜坚守，我国科研人员终于积累了全球首套青头潜鸭全生命周期野外行为数据，系统梳理出筑巢、求偶、孵化、觅食等9大类138种完整行为模式。依托精准的科研数据，他们通过精细化水位调控、天敌隔离防护等科学手段，将青头潜鸭野外自然繁殖成功率从23%大幅提升至56%。
“这些事儿，不去现场，永远不知道。”丁长青说。
野外种群濒临枯竭，人工繁育成为唯一突破口。
北京动物园重点实验室，成为这场攻坚战役的主战场。技术员李淑红是参与繁育攻关的核心人员之一，时至今日，依旧清晰记得那段昼夜奋战的时光。
实验室灯光彻夜通明，24小时轮班值守成为常态。孵化箱旁，科研人员寸步不离，紧盯温度计、湿度计的每一次微小波动。青头潜鸭繁育敏感度极高，温度上下浮动0.5摄氏度、湿度轻微偏差，都会直接导致胚胎停止发育。
没有行业标准，没有文献参考，科研人员靠着千万次试错，一点点摸索临界参数。
漫长的煎熬之后，转机终于降临。一只雏鸟艰难挣脱卵壳，探出稚嫩的脑袋。
这一刻，实验室没有欢呼雀跃，所有人静静伫立在孵化箱前，看着这脆弱又顽强的小生命。这是国内人工繁育青头潜鸭的首次突破，填补了全球该物种人工繁育领域的空白。
此后，北京动物园的项目组接连突破鸭卵运输、孵化、营养、发育等一系列技术难题。
2022年4月22日，第53个世界地球日，北京动物园宣布建立国内首个青头潜鸭人工种群。
人工繁育不是终极目标，让人工繁育的生灵回归荒野、融入自然、自主繁衍，才是物种保护的终极答案。
丁长青说：“光在动物园里养着，跟养家禽有什么区别？要让它们真正回归自然。”
2024年，全球唯一的青头潜鸭自然繁育与野化放飞基地落户河北衡水湖国家级自然保护区。首批9只人工繁育成鸟（5只雌鸟、4只雄鸟），从北京动物园转运至衡水湖，成为这片湿地的首批“定居者”。
基地占地一千余平方米，整体设计摒弃人工雕琢痕迹，完全复刻野生青头潜鸭原生栖息环境。科研人员模拟自然湿地植被结构，密植芦苇、香蒲等原生水生植物，营造出与野生湿地别无二致的生存场景。
看似天然的环境背后，是极致的科研艰辛。2025年，基地成功培育出全球首个青头潜鸭自然繁育种群，累计自然繁育23只幼鸟。2026年夏季，基地又新添不少幼鸟。
衡水滨湖新区生态环境局副局长张余广说，渔业资源的增殖放流，水生植物的种植，结合生态补水、栖息地的打造，让衡水湖的鸟类越来越多，近几年监测人员不断观测到新的物种，衡水湖成为名副其实的“鸟类天堂”。
人工种群稳定繁育、自然种群逐步复苏，距离物种走向新生，只差最后一步：砺羽荒野。
从雏鸟破壳到成鸟放飞，丁长青带领科研人员用了整整十个月开展系统化野化训练。核心只有两个字：放手。
科研人员刻意减少一切人工接触，不再定时投喂、不再干预生存困境。湖水中的鱼虾水草等成为它们的食物来源，基地附近黄鼠狼等天敌成为它们必须自主应对的生存考验。
“野化训练就像送孩子离家独立。”叶元兴的比喻朴素而深刻，“我们护它长大、教它生存，最终还是要放手，让它们真正融入野外种群，回归属于自己的自然天地。”
2026年4月2日，终于迎来了放飞的时刻。
当日上午10时38分，衡水湖小湖隔堤，湖面风轻波柔，丁长青、李淑红等一众科研人员静静立在岸边，目光紧紧锁定准备就绪的转运笼，连日奔波的疲惫藏在眼底，只剩满心期待与不舍。
随着笼门依次缓缓开启，6只体态饱满、羽翼健壮的青头潜鸭先是迟疑地探头张望，继而振翅蹬水，扑棱着翅膀飞向开阔湖面。
看着六道灰褐色的身影朝着湖心渐次远去，丁长青语气里满是释然：“请回家吧，青头潜鸭！”一旁的李淑红悄悄抬手，擦去眼角滑落的泪珠，久久伫立凝望，直到这群水鸟的身影，消融在衡水湖的浩渺碧波里。
当日下午，基地采用温和的“软释放”模式，敞开野化放飞笼大门，另外6只青头潜鸭自由游出，开始了新的生活。
本次共计放飞12只青头潜鸭，包含4只雄鸟、8只雌鸟。其中6只成鸟佩戴高精度卫星跟踪器，每一次游动、每一次飞翔，都会实时传回数据。
在当天举行的项目汇报会上，国家林业和草原局野生动植物保护司副司长万自明高度评价青头潜鸭的野化放飞是继朱鹮、麋鹿后，我国濒危动物保护的又一成功案例，充分展现了北京林业大学等科研单位的科技担当。
一只彩环编号为“FW”的雄鸭，丁长青尤为关注。他说，这只雄鸭左脚趾有轻微畸形，按标准，它不应该被放归野外，但它已经和一只雌鸭成功配对。
“棒打鸳鸯的事儿不能干。”丁长青和团队讨论了好几次，最终决定让这对“夫妻”一起结伴融入自然。
科研人员的手机终端，实时跳动着6个鲜活的生命轨迹。一个个微小的光点，在衡水湖水域图谱上缓缓移动。
“跟目送孩子远行一模一样。”丁长青说。放飞之后，团队所有人开启了全天候牵挂模式。清晨，第一件事便是查看卫星信号是否稳定；深夜，最后一件事仍是监测点位变化。
时光逐日推移，惊喜缓缓降临。
卫星轨迹的活动范围持续扩大，从最初的放飞小区域，逐步延伸至衡水湖全域。
让科研人员惊喜的是，他们发现放飞后的青头潜鸭不仅很快融入野生种群，其中编号为K5的青头潜鸭还完成了寻找配偶等行为。
按照青头潜鸭标准孵化周期，7月中旬前，首批野外自然繁育的雏鸟本该破壳而出。科研团队架起望远镜、布设红外监测设备，隐蔽在芦苇丛后，静静等候。
可一个多月的日夜守望，终究没能等来预想中的雏鸟。丁长青说：“别急，这才是第一年。”
物种复苏从无捷径，每一步突破都需要时间沉淀。
野化放飞，意味着一个新起点。
未来，科研人员将继续监测青头潜鸭放飞后的生存状态，为改变其濒危状况提供可能。
“路还长着呢。”丁长青说。
潜羽归来，从来不是一隅之地的偶然奇迹。
伏笔早在26年前埋下。2000年，衡水湖首次记录到青头潜鸭栖息踪迹。历经多年湿地修复、生态治理，2017年，衡水湖单次监测到青头潜鸭栖息个体达308只，这一重磅数据瞬间引爆全球生态学界。
中国的保护成效，赢得了国际社会的广泛认可。2018年，首届青头潜鸭保护国际研讨会在衡水召开，15个国家的生态保护专家齐聚湖畔，联合发布全球首份青头潜鸭保护国际性倡议——《衡水宣言》。
一纸宣言，搭建起全球青头潜鸭保护的协作框架，也彰显了中国主动承担全球生态责任的大国担当。
这份担当，根植于更大的国际合作格局。衡水湖不再是一座湖泊的名字，而是全球极危物种保护的坐标之一。
2026年7月，衡水湖青头潜鸭人工繁育与野化放飞研究项目顺利通过国家级专家组评审验收。项目累计成功人工繁育青头潜鸭12只，自然繁育23只，顺利完成12只优质个体野化放飞。专家组认为，项目健全完善了青头潜鸭“人工繁育、科学驯养、野化驯化、自然回归、种群延续”的全链条保护技术体系，填补多项全球技术空白。
十年守护，终见繁花。
2025年全国青头潜鸭越冬同步调查数据显示，中国境内青头潜鸭野生种群数量已达2555只。回望2012年全球仅余千只的濒危绝境，实现野外种群倍增，中国用实实在在的成效，彻底扭转了这一物种的灭绝颓势。
盛夏的衡水湖，草木葳蕤，碧水盈盈。芦苇随风摇曳，荷莲亭亭玉立。历经数年精心呵护，这片北方湿地焕发勃勃生机。
野化归来的青头潜鸭，早已视此地为家。它们自在游弋于碧波之间，时而低头觅食，时而扎入深水，时而腾空滑翔——灵动的身姿，为静谧湖光注入鲜活气韵，成为衡水湖最动人的画面。
从濒临湮灭到逐羽归来，从空白摸索到体系成型，中国科研人以敬畏之心护生灵，以科学之力渡绝境，用无声的坚守，诠释着人与自然和谐共生的深层真谛。
风起苇荡，羽逐长风。
再过些时日，首批野化放飞的青头潜鸭，或将跟随野生种群开启迁徙之旅，奔赴更辽阔的天地。科研人员的持续监测，必将解锁这一物种尘封已久的迁徙密码，探寻未知的历史繁殖地。
十年护羽，一念山河。
青头潜鸭的归来，从来不是单一物种的救赎，而是一片土地的生态复苏，一个国家的庄重承诺。
当人与自然双向奔赴，每一缕清风、每一波碧水、每一次振翅，都是岁月最温柔的回响。这场跨越十年的生命守护，终将在山河大地间，续写更加精彩的故事。
第四届明湖文学奖征文启事--活动--中国作家网
2025年是中国共产党成立104周年，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是迈向2035年远景目标的关键节点、全面实现“十四五”规划目标的决胜之年。第四届明湖文学奖由中共济南市历下区委宣传部和济南市历下区文学艺术界联合会主办、济南市历下区作家协会承办，旨在以文学的形式、生动的笔触书写济南历下大地发生的可喜变化和发展成果，抒写历下新质生产力，讲好历下人民携手并肩、团结奋进、担当使命的历下新故事。
主办：中共济南市历下区委宣传部、济南市历下区文学艺术界联合会
自启事公布之日起征稿，至2025年9月30日截稿。
所有汉语写作者均可参加。
1.政治立场鲜明，观点正确，坚持思想性、文学性与时代性的有机统一。
2.凸显时代特征，弘扬主旋律，传播正能量。文风鲜活，文字精炼。
3.征文作品需含有济南、历下元素。文章体裁为报告文学、小说（中短篇）、散文、新诗、散文诗。报告文学字数在5000——10000字以内，中篇小说30000字以内，短篇小说10000字以内，散文（散文诗）字数3000字以内，诗歌（含组诗）100行以内。涉及历史人物和事件必须实事求是，杜绝虚构。
4.文末注明作者简介并附上真实姓名、地址、电话。因应征作品杂志刊登需要，附件需添加作者两张高清生活照备选。
5.作品须为署名作者原创首发，严禁一稿多投。
6.作品中不得出现违反国家法律法规和民族宗教政策的内容及言论。
本次征文不接受纸质投稿，需以电子稿形式发送至指定邮箱：
邮件主题格式为：明湖文学奖+体裁+作品名+作者名，邮件正文粘贴以后再添加word版附件。
组织省内外著名作家评出一、二、三等奖及优秀奖，颁发奖金和获奖证书。
参赛作品将结集出版或择优在历下作协主办的《历山》文学季刊集中或分期刊发。
2026黔地之夏--新作品--中国作家网
2026年盛夏时节，小住贵州山地。其间，一次次受邀走进大山里的民族村寨，在宿雨民舍里小住，再次回到半个多世纪之前插队落户的砂锅寨，还参加了黔南布依族苗族自治州成立70周年庆祝活动，感受颇多，写下小文和读者诸君分享。
是啊，一走进院坝，大铁锅里正在炒土豆，阵阵香味扑面而来。天亮就浸泡在缸里的大米放进蒸笼正蒸得欢，水汽和着饭香气弥散在院坝里。一位中年农妇正把雪白的豆腐舀进盆里，用盖子盖上。厨房里，有人在切腊肉和香肠，我分明闻到了糟辣鱼的鲜味和辣子鸡的香味。
话没落音，曾家的汉子提来一大桶酒就要往海碗里倾倒，说：“叶老师，这是我自家作坊里酿的，你尝尝！”一旁的常书记急忙阻止：“我们来砂锅寨陪老师，不喝酒。”
我一看酒都斟进了海碗，就说：“你爸爸当年和我是好朋友，我喝一口酒，寨邻乡亲们也一起喝，喝了我们吃土豆饭，闻到这香气，我都馋了！”马上有老乡说：“是啰是啰！吃一碗当年的土豆饭，回忆回忆！”我老伴接嘴说：“当年哪里舍得拿油炒了土豆炖饭啊！”众人一齐放声大笑。
砂锅寨的长桌宴上，顿时热闹起来，大家叽叽喳喳、七嘴八舌争着说话，几乎要把一整个院坝抬起来。我仅仅是喝了曾家的一口酒，脸就兴奋得通红。
哦，砂锅寨的长桌宴，端起老乡们专门做的土豆炖饭，我不由得想起五十多年前的插队岁月里，同样是这个时节，水稻田里的谷子没有收上来，山坡上的苞谷也没有到收获的时候，而寨邻乡亲们家中的口粮已经吃光了，到了他们经常在嘴上念叨的五黄六月，天天吃着苞谷、土豆拌野菜的饿饭日子，那真的是难过啊！而今，他们却不要村里出资，自发地从家里拿出农家菜肴，用长桌宴的形式欢迎我……
我想，砂锅寨的长桌宴，这非同一般的意义，正是在这里吧。
先要对小文的题目做一点申明和解释。我写的这个龙井村，不是浙江西湖边出茶叶的大名鼎鼎的龙井村，也不是年年专为龙井茶提供清明之前新鲜嫩茶的贵州省安顺市的龙井村。我要写到的这个龙井村，是贵阳市郊花溪区一个足足有800多年历史的龙井村。这个龙井村周边的山山岭岭上，并不产茶叶。
它是因为那口从石头缝里冒出水来的井出名的。最早的时候，大山里的布依族乡民，就是发现了这股日夜不息往外有节奏地冒出来的水，那么活泼泼地可爱，那么清澈，那么澄明，掬起来喝一口又是那么舒爽甘甜，才觉得这地方是宜居的。
龙井村里的布依族寨老在跟我“摆龙门阵”时，还有根有据地告诉我，最先入住在这股泉水边的老祖宗，名叫阿汉，附近的村民追问他姓啥？他说姓蒙。人家又问他，青龙山下的这口井，叫什么名字？他如梦初醒，后头坡上的这座山原来称作青龙山，于是灵机一动回答说：“青龙山下冒出泉水来的这口井，就叫龙泉井啊！”
龙泉井水可以喝，可以洗蔬菜、洗衣裳，可以灌溉水田，一家人哪里用得完，遂而，姓王、姓罗、姓龙的布依人家，一户一户搬过来住了。历经元、明、清、民国直至中华人民共和国，这一片山野间就形成了个布依族聚居的大寨子。
既然山叫青龙山，又有那么好的一股泉水，村名就定为龙泉寨。
数百年来，龙泉井这股水对于布依族的寨邻乡亲来说太好了，也太重要了；又因为说起龙泉寨，必然要讲起这股泉水，一代一代布依人，就依着自己的偏好，说它是一股神奇的水，称它是珍珠泉、眼泪泉，还代代相传留下不少和珍珠泉、眼泪泉有关的民间传说和神话故事。直至今日，走进龙井村的文化人越来越多，听说了这些名称，有的说人的眼泪其实并不干净，你们的龙井水是食用的，又挑来酿米酒，称眼泪泉不妥。至于珍珠泉么，全省各处乃至全国各地，同样叫珍珠泉的实在太多了！
于是乎，老乡们干脆就把寨名定作龙井村，村里的这口井，自然而然就叫龙井。他们不怕和西湖边出茶叶的龙井村重名，且还振振有词地说，出龙井茶的龙井，是清朝年间出的名。我们起名字的朝代，还要在他们之前哩。况且，我们村里不产茶，威胁不到他们。他们那里产茶，我们的龙井还有一个名字，叫歌泉。
我连忙问：是不是井里冒泉水时，会咕噜咕噜地响？
哪里啊！布依族老乡眉飞色舞地告诉我，龙井村里的女娃娃长到情窦初开的年龄，有的书读得好，要出外去深造；有的想随着打工潮去广东、广西、福建、浙江打工，走得近的也要去省城贵阳找活干，哪怕就是留在龙井村里照顾老人的，农闲时节也要上坡去对歌，寻觅心仪的对象或是被小伙子们追求。这是“女大当嫁”的规律。每当这个时候，寨老们就会喊上这些姑娘，围拢在这口冒着清泉的龙井边唱歌，故而这口井也被称作“歌泉”。
我追着问：唱些啥子歌呢？
那就多了，给女娃儿们唱古歌，讲述布依族悠长的历史；给她们唱礼仪歌，教会她们走进社会以后要守的规矩；给她们唱劳动歌，叮嘱她们遵守勤俭节约爱劳动的美德；给她们唱尊老爱幼的歌，教她们贤淑待人……
我忍不住问：要找人生的另一半，就不教情歌吗？
寨子里的老人笑起来，这个不用教。在我们这里，姑娘们从小会走路就会跳舞，会说话就会唱歌！哪怕就是请客人喝茶，她们张嘴就会唱出来：远方客人来到家，请喝一杯毛尖茶……
嗨，真是稀奇哩，歌声一响起来，我面前龙井里平静的水面上就会荡起微微的涟漪！我情不自禁地叫起来：“歌泉，真是龙井村的歌泉。我明白了。”
今年七月，一到贵阳，我就收到了黔南布依族苗族自治州送来的成立70周年州庆的邀请函。欣喜之余，细看州庆活动的内容，除了有中央民族歌舞团的慰问演出，还有成就展和大巡游，而且要召开庆祝大会。设计精美又朴实的邀请函上，还赫然印着十个大字：品都匀毛尖，观中国天眼。一句话提醒了我，哦，这次去参加庆典，又能品尝都匀毛尖了。
说实话，今夏到了贵州，走了几个地方，我还没品鉴到都匀毛尖哩！刚来那几天，友人给我送来了一包毛尖茶，细细观之，是离都匀不远的贵定的云雾茶。每天上午，品着这种持嫩性强、品质和都匀毛尖相近的茶，心中不由得思忖，若有一小包都匀毛尖泡来和云雾茶对比着喝，岂不是一件美事？在人世间活了77年，也就是这点小小的奢望了。
天随人愿，欣然而往，来到了都匀，一进客房，就看见了都匀毛尖！马上烧水，坐在茶几跟前，将毛尖茶从纸袋里抖进茶杯，目不转睛地细细观察着这一被誉为“茶中极品”的都匀毛尖。
从当知青写作时养成的习惯，我既不抽烟，又不贪酒，唯一要求是有杯茶。好在贵州的山乡里不缺生态茶，用开水泡来，袅袅娜娜飘散的香茶气息，总能给我起到提神开思路的效果，呷上一口，浑身都会感到通透舒畅。久而久之，对茶味就有了体会。有的茶苦，有的茶爽，有的茶涩，有的茶香，有的茶令我齿颊生津，有的茶回味甘甜。
各种各样的茶喝得多了，三餐四季从不间断，就得出了一个结论：都匀毛尖茶的味道是最佳的！它甚至比我在上海茶室里品鉴到的黄山毛峰、碧螺春的滋味更佳。
我把这种体会给茶界的几位专家人士一说，他们哈哈一笑，带有点儿取笑地对我道：你这体会，算不得新鲜，古人早就说过，黔茶中的珍品，其味甚佳。
我追问：佳在何处呢？
答曰：古代文人说得有点云里雾里，说这种好茶含着“山韵”。
我紧盯着问：什么是“山韵”？
哎呀！专家们不耐烦了，嘻嘻哈哈打趣地说：你可是个作家、文人，我们不在你的面前班门弄斧，自己查看典籍去吧！
从那以后，只要得到好的都匀毛尖茶，空闲时冲泡来喝，我总要细致地看，斟着开水泡，闻着茶香，再认真地品，寻找和体味专家人士讲到的“山韵”。
这会儿客房里正好无人，我得以静心屏息地看看眼前的毛尖茶。
杯子里的那三四克茶叶，色泽鲜绿，外形匀整，茸毛显露出明显的白毫，不用说是好茶无疑。
这当儿烧着的水开了，开关一跳开，我把水壶取下，有意识地在桌子上放一两分钟，这是为了让刚刚达到100摄氏度的沸水稍微降降温，才冲进杯中。
开水冲进杯子里，只见条索卷曲的毛尖茶顿时弹跳腾跃起来，升起的茶雾送出清嫩的香气，什么香？是那种令人陶醉又欣然的梅香吧。我似乎感觉置身在芳菲之中，嘴里喃喃自语着：好茶，好茶！自有一种心旷神怡的爽洁，从省城一路赶来的疲惫仿佛也在瞬间消失了。再看杯中的茶叶正在平静下来，一叶叶飘飘悠悠地舒展开来，渐渐沉入杯底。而汤色莹澈呈绿色，一眼可以看到底。
茶水还烫啊，我只得轻轻地吹着茶汤表面，终于忍不住小小地呷了一口，没错，是一股久违了的清幽幽的鲜爽味；再品一口，来了来了，绵甜无尽，酣畅怡人，身心都涌起一股满足之感。
哦，2026之夏，在参加黔南布依族苗族自治州成立70周年庆祝活动之际，我终于又品鉴到了今年的都匀毛尖！
作为一种大众水果，苹果如今已经普通得不能再普通了，大的小的，红的青的，国产的进口的。
国字脸，浓眉朗目，鼻直口方，八字胡加一撮山羊须，神情肃穆沉稳……不久前，唐末晋王、沙陀首领李克用的肖像跨越千年，登上了国际顶级期刊《遗传学报》封面。
《百花洲》2026年第4期｜巽之先生：老兵朱向前侧记三题
2024年12月2日，一个寻常的冬日，江西宜春迎来了一位不寻常的客人。
2026年7月23日，终将被永久镌刻于中国数学发展史册。
《北京文学》2026年第7期｜康岩：张仲实在延安
康岩，毕业于复旦大学中国语言文学系，硕士学历。
7月22日，上午十点，收拾行李，从清溪村出发坐高铁去山西沁水参加“文学抵达县场”活动。
家政服务，一头牵动千家万户的烟火日常，一头点亮万千女性的出彩人生。
电影《四渡》正在热映，毛泽东口中的“得意之笔”，正以光影重现银幕。
对社会文物，他们“认真”
睹物、观人、见心，人与物的连接便有了托底。
《广西文学》2026年第7期｜李燕燕：困在时间里的救赎·之二（节选）
1983年，美国医生巴里·瑞斯伯格推出阿尔茨海默病临床阶段分级体系，用数字1—7标注疾病发展进程，成为世界范围内最常用的分级标准之一。
早想去赣南走走，看看这片红土地。
晚上九点多，鄂西北边陲的白浪镇夜色深阖。
《北京文学》2026年第7期｜李燕燕：客服生活（节选）
李燕燕，中国作家协会会员，重庆市作家协会副主席。
淅淅沥沥的春雨把大别山西麓的何家冲洗濯一新。
古刹火种——陶然亭慈悲庵与中国共产党的早期革命活动
陶然亭慈悲庵山门外，有一棵老槐树。
“烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。
作为一名作家，我经历了无数次出发——每一次出发，都让我初心滚烫、热血激荡。
《啄木鸟》2026年第6期｜景阳冈：半生泥染半生荷——一个画家的三十八年戒毒路（节选）
一念失足，她的人生撕裂成了两半：一半是三十八年毒海沉沦的泥沼，一半是宣纸上清荷不败的倔强。
《西部》2026年第3期｜瑛子：储屋村:保姆刘芳
刘芳说：“我户口本上登记的出生日期是一九五八年二月十日，这是爸爸给上的户口。
《人民文学》2026年第6期｜王天云（口述）贾若莹（采写）：“路遥”的诞生（节选）
王天云，1956年出生，陕西清涧人，现居延川县郭家沟村，路遥三弟，农民。
2025年11月7日，立冬节气如期而至，隐隐觉得这天格外冷。
追风逐日：大别山深处的绿色革命
在大别山西端南麓的大山深处，一片1986平方公里的土地在天地间安静而自由地舒展着身姿，连绵起伏的群山像绿色的波浪，在这片土地上涌动。
元宵刚过，粤东的阴那山绿意盎然，梅州市梅县区雁洋镇一座座围屋新春的盛装还未褪去。
改土夏威夷——美国第50州的由来与真相
2026年初，格陵兰岛成为全球焦点。
《啄木鸟》2026年第2期｜李德峰：沂蒙“鹰”姿——走近全国“最美基层民警”宋清罡（节选）
被称为“警中之警”的特警，是人民警察队伍的“刀锋”。
《北京文学》2026年第3期｜周一：第三极皮（节选）
周一，本名周志文，河南固始人，居广东东莞。
《边疆文学》2026年第3期｜彭学明：曲靖通悠——彭学明驻村笔记
驻村的首站放在了马龙。
2026年2月28日（正月十二）下午四点多，胡集镇渐渐安静下来。
宁夏自古就是古代边防的军事要塞和丝绸之路的重要节点，屯垦戍边是这里最大的特色。
1986年的火车向西开得很慢。
从元朝建都算起，北京的城墙与城门存在了700多年，但城墙有多长？没个准数。
《北京文学》2026年第2期｜陈启文：第五疗法（节选）
陈启文，湖南临湘人，现任中国作家协会全国委员会委员、中国报告文学学会副会长，迄今已出版长篇小说《河床》《梦城》《江州义门》、散文随笔集《漂泊与岸》《孤独的行者》《大宋国士》、长篇报告文学《共和国粮食报告》《命脉》《大河上下》《海祭》《中华水塔》《为什么是深圳》《中国饭碗》《血脉》《可可西里》《袁隆平全传》《穿越人间的象群》等30余部，曾获全国多种文学奖和图书奖，作品翻译为英、法、德、俄、意大利、阿拉伯等多语种在海外出版。
《天涯》2026年第1期｜潘家恩刘懋兴：从“净是土”到“是净土”——转型时代乡村的价值与可能
《天涯》2026年第1期，以开放姿态看世界，用“跳出海南看海南”方式呼应时代，用文化和文学关切封关的历史性时刻。
《火花》2026年第2期｜铁流赵方新：百岁院士的找油哲学
铁流，1967年10月生，毕业于解放军艺术学院文学系。
《北京文学》2026年第1期丨杨文丰：生态客家围
杨文丰，广东梅州客家人，农业气象学专业学士，中文二级教授，一级作家，中国作家协会会员，被誉为标志性的当代生态散文家之一。
《胶东文学》2026年第1期｜李德峰：马石山壮歌
山里的春天总是来得晚些，三月的尾巴，风里仍裹挟着丝丝寒意。
清晨睁眼，好消息传来：加拿大总理访华圆满结束，两国将继续支持交流合作，便利人员往来，传承深化两国民间的友好感情。
巴公房子不是公馆，而是公寓，二者虽同属“民居”，性质却天差地别。
“生命没有赋予你的，我无法制造，岁月倾注于你的，我无法覆藏，但我可以成为你们最坚实的后盾和最亲爱的朋友。
《十月》2026年第4期|林为攀：好孕——一个“北漂”娃娃的诞生前后（节选）--新作品--中国作家网
林为攀，90后青年作家，福建上杭人，现居北京。小说发表于《人民文学》《花城》《中国作家》《福建文学》等刊物；出版作品有长篇小说《追随他的记忆》《万物春生》和小说集《驯小说的人》《偶和家庭》等。
北漂十一载，我与妻子经常离京出游。今年我们在国庆前错峰来到了杭州灵隐寺。许多年轻人在寺外打卡，还购买各种伴手礼，走前还要再尝尝斋饭。
寺前“灵隐寺”三字，相传由张旭题写，右边的“靈”字被一根斜枝所遮，从右到左便只能看到“隐寺”二字。
进入正门，我便着急去看殿中诸佛，可妻子却想从头到尾看过去。开端部分的佛风餐露宿，摆在大大小小的石龛中，有的还身处阴暗潮湿的石洞。妻子不愿久留，匆匆离洞。举目望到一尊笑佛，忽然拱手作揖。
我看到妻子神情肃穆，不敢出言相讥。与她拜别笑佛，继续走向寺中深处。妻子对大殿之佛不感兴趣，遥指一座山巅，说她要登高远眺。
我们性情相悖，妻子好周游，对各地风俗颇感兴趣，而我只愿宅在室内，在脑海环游寰宇。可她虽好周游，却不爱做攻略，喜欢“走一步看一步”。此举常让我倍感头疼，因为我是个有计划的人。我们前几天刚到杭州，本以为逛完西湖吃完西湖醋鱼就该返京了，没想到妻子又临时决定去灵隐寺。去也就罢了，还要登山。
妻子来自东北，我来自南方。我从小与山共穿一条开裆裤，熟得不能再熟，一看到山就头昏，况且大山充满危险，动不动爱“掉脸子”。前几日，阿妈在电话里说：有个孝子举家冒雨从鹭岛赶回去给老母亲过节，最后全家都被塌山所压，一个活口都没剩下。
这种悲剧在我们客家原乡几乎每年夏天都会发生。
妻子也不理我的抱怨，只顾上山。登高路有两条，一条曲径，一条直道。妻子不选后者，专挑前者。我看到她今天专门换上的球鞋，方知上当受骗，这哪是临时起意，分明蓄谋已久，否则为何今天不穿昨天逛西湖时穿的高跟鞋？
直道一眼望见山巅，每级台阶高低错落。而曲径则不同，每个转弯处都掩映在竹林深处。妻子牵起我的手，兴冲冲闯入曲径。幽谷似一个口袋，吹来了一袋秋风，妻子走了几步突然停了下来。我连忙脱下外衣披到妻子身上，并劝她改走直道。
妻子并非受寒，而是腹痛难忍，死死按着小腹，慢慢后退到一张石凳上。我捡起掉落的外套，垫到布满苔藓的石凳上。有一只俗称“听秋”的蟋蟀哪怕被衣服所遮，仍能一个箭步逃出生天。妻子坐到石凳上，已过去五分钟，腹痛仍未缓解。
我脸上表现得很难过，但内心却在庆幸，我们虽有备孕计划，但仍未做好为人父母的准备，原因很简单，京城居大不易，倘若再加上一个孩子，我们不知道还能不能继续待在北京。我从包里翻出一片卫生巾，接着去看引路牌，想找到卫生间的位置。
妻子也以为要来月事，感觉大腿深处有股暖流，低头去看裤子，却并未看到血渍。她缓慢起身，拿起垫屁股的外套，系在腰上，以防突如其来的月事引得路人围观。
妻子步履缓慢，不似刚才矫健，我每走几步就要停下来等她。我此刻最怕女卫生间人满为患，厕所门外排起长队。好在曲径也有曲径的好处，那便是人迹罕至，看到终于找到的女厕外面并无人排队，我长舒一口气，连忙回头喊妻子快来。
我目送妻子进去。闲来无事，我举目四望，看到此处已有一半绿意被秋意染浓，遂信步闲逛四周，但不敢走远，每当看不到那个地标性的厕所时，便及时回头。竹涛似赶海，浪舔浪，不禁生出不虚此行之感。
我回到厕所门外，寻遍左右都未能找到石凳，反而在身后半溪之隔的对岸，那些石佛身旁仍有几张无人坐的空凳子。我索性一屁股坐在半黄半青的草地上，静候妻子从女厕出来。可是她始终没有出来，我甚至觉得屁股下的草重新绿了一遍，正用叶尖扎我的屁股。
过了一会儿，妻子出来了，手里还攥着那片卫生巾。我感到很奇怪。妻子告诉我说，她没来例假——所谓“例假”，即每月都会例行公事的假期，用这个词的原意是对于痛经的补偿，遗憾的是常常事与愿违，职场上并没有真正的“月假”。她把腹痛怪在昨天吃的那条西湖醋鱼身上。由于我的肠胃也有些不适，因此并未多想。
妻子有副“铁”肠胃，极少坏肚子，也从不挑食，尤爱吃辣。很多朋友都很奇怪，为何吃辣的妻子会和饮食清淡的我走到一起。我们不仅在饮食上吃不到一起，其他方面的差距更加悬殊。譬如她身高比我高，学历比我高，就连情商都比我高。妻子与我在一起后，被迫放弃了吃辣，只有我去外地参加文学活动时，她才会吃辣解馋。
她说辣不是味觉，而是一种痛觉。毕竟在这个没甚滋味的时代，有时需要“麻辣”一下自己。我不知道妻子缘何如此悲观，尤其在我们决定要娃这段时间，她更是动不动就背着我吃辣。起初我还会担心吃辣对胎儿不好，后来见迟迟怀不上，便随她去了。
其实，不让她吃辣还有一个原因，即她有鼻炎。众所周知，辛辣的食物会让鼻炎反复发作，就像嗅到北京春夏之交的花粉与粉尘。假如忘带洗鼻液，甚至会有窒息危险。
即便过去了二十四小时，妻子仍清楚地记得，当第一口西湖醋鱼进入口腔时，她第一时间就想吐出去，可是碍于面子——当时楼外楼中用餐的人很多，不仅没有吐出去，还强行咽下去了。
然而，西湖醋鱼虽难以下咽，还有股浓烈的鱼腥味，却很新鲜，并非临期预制菜，也就是说导致妻子肠胃不适的并非西湖醋鱼，有可能是昨天泛舟西湖导致的头晕还没好。
没想到妻子仍旧把头摇。
昨天坐游船的时间并不长，甚至只绕了半圈西湖，看了几眼远近不同的雷峰塔。妻子起初在船上还很兴奋，后来便有些晕船，老是觉得白云掉进了水中，鱼儿游到了天上。由于晕船，妻子竟破天荒地提前回了酒店。而且回到酒店立马倒头睡着了。反而是我刷到手机没电了才肯合眼。
妻子睡着后，我听到她在睡梦中老是擤鼻子。连呼吸都逐渐变响。我几次起身去捏她的鼻子，可一松手依旧如此，最后还是用枕头捂住了耳朵，才勉强入睡。
翌日，我们结束此次西湖之行返京。明明是她的问题，非怪我头上。一路上都在反复强调她这些年的牺牲，极大，极大，极大：“姓林的，与你在一起的这四千个昼夜，从最开始的北京地下室一直到昨天的西湖同船渡——桩桩件件哪样不是我在迁就你？”
得，我如今竟也摊上了“中国式”牺牲付出。
真是来时高兴，别时泪！
回京后，妻子的肠胃病仍久治不愈。她愤怒地把网购的肠胃药通通掷进垃圾桶，我倒垃圾时习惯检查一遍垃圾桶，便把那些肠胃药捡起来，用嘴吹吹，放回到家用医药箱中。里面摆放了各种药品，有感冒药、创可贴、红药水等，反正只要是不用去医院的小病小痛，都能在这个家用医药箱里对症下药，可却始终拿那个在杭州吃坏的肠胃没辙！
各种办法都试过了，我已经做了最坏的打算，哄骗妻子去医院用机器检查一遍身体——就当体检了。
妻子平生最痛恨医院，认为好端端的人进去了准没个好，不但极力抗拒去医院，还责怪我为什么不是医生，这样她不用去医院在家就能看病了。我摸了摸她的额头，发现她不烧也在说胡话。我不敢顶嘴，因为常识告诉我，病人最大。眼看妻子不愿就医，我只好上网求医问药，把妻子的病症输入进去后，得出的结果让我的头皮旋即一麻：
绝症时日无多！？
我连续失眠，有时还会借助从窗外透进来的月光偷看几眼熟睡中的妻子。可是怎么看妻子都不像重病的样子，除了肠胃不好，需每天食粥，其他地方都跟常人无异，就连床头常备的洗鼻液也有好久没用上了。我翻身拿起手机，把亮度调到最暗，继续上网查询，这次我换了一个App，终于查到了另一种结果：怀孕。
我马上叫醒妻子，把手机递给她看。妻子睡眼蒙眬，以为天已大亮，扭头看到没拉紧的窗帘缝中还是一片白月光，不禁愤怒地质问我大半夜不睡觉做什么。我再次把手机亮给她看。
妻子揉揉睡眼，看到了“怀孕”二字，却并未像我一样手足无措，反而继续躺到床上，还把掉在菱形地砖上的被子拽起来，轻轻盖住自己的下巴，侧过身仍能感到屏幕亮光刺眼，又翻身过来勒令我立即把手机关了，睡觉。
可她也睡不着了，索性坐起来，决定跟熬红了双眼的我把此事弄清楚。
妻子问完便脑袋一垂，睡死过去了，只留下我在用手机网购验孕棒，这么晚了也不知还有没有骑手上门？迷迷糊糊间，听到门铃声，起初以为来自梦中，突然一个激灵，翻身下床，赶紧开门，然而快递小哥早已不见了，关门的时候，看到门把手上挂了一个药袋，还在晃动，说明有双奔波在秋霜中的双手刚把它挂上不久——好像是一种心灵感应，有个未知的生命正以这种方式提醒我早日做好迎接对方到来的准备。
我因有幸躲过一劫，而当时落地窗外又一片晴朗，只是被揪了一下耳朵又有什么关系呢？再大的惩罚我都乐意接受。不过妻子那次的手劲确实有点大，这么长时间过去了，我摸到右耳时仍会清楚地听到嚼猪软骨的声响。
我看了一眼墙上的时钟，发现离黎明尚有两个小时。这两个小时于是便变得比两个世纪还要漫长，枯坐在客厅等天亮的我甚至能听到时间在一分一秒过去，可是明显走得过慢，就像地铁站被栏杆隔开的右旋“卍”字人流，挪一步竟需要十分钟乃至半小时之久。我等不了了，冲进卧室把妻子摇醒，然后把那个验孕棒递到她面前。
妻子误以为大晚上我还点了烧烤，嘴里念叨着减肥呢，手却下意识地接过了那个“烤串”。待她看清是个验孕棒后，本想当场发火，但看到我一脸急色，到底有些于心不忍，接过验孕棒就进了卫生间。我在外面等待悬而未决的结果揭晓，此举关系着我往后的生活质量，但想起自己和妻子明年就要三十五岁了，又觉得此事能尽早落实或许是喜事一件，毕竟网上都说，女性过了三十五岁再怀孕就是高龄产妇了，检查都要多出好几道程序。
然而，妻子偏不让我这么快如愿，竟然还有闲心在洗手，还一洗就是好几分钟，又是搓洗手液，又是调试水温，窗外都要天亮了，还没测出到底怀没怀，真是急死人了！
后来，我才知道妻子磨蹭的原因，因为她检测出了一深一浅两道杠，还是故意尿完后检测的，准确率更高。当她看到验孕棒上的两道杠后，脑子瞬间发麻，设想过无数种肠胃不适的可能，没想到居然是怀孕，而所谓的肠胃病竟是孕反！她把验孕棒搁到马桶盖上，起身到盥洗池上洗手。这次她终于也意识到自己洗手洗得过久了，她交叉十指仔细揉搓，这个习惯是疫情时养成的，捎带把手腕也像莲藕一样搓洗了几遍，最后冲洗完后，她却感觉没有洗干净，十根手指仍有些滑腻。
就跟我还没做好当爹的准备，她显然也还没做好当妈的准备。不过跟我所担心的有所不同，我是在担心物质基础不足以额外供养一个生命，她担心的则是自己腹中挂一个越来越重的胎儿吃不消，尤其想到分娩那天可能会遇到突发状况，更是吓得双腿发软。
妻子真是糊涂，怀孕了竟还被浑然不知，现在才知道。不过说起来也不能怪她，任何一个女人，不管她十八岁，还是五十岁，只要是第一次当母亲，都会像现在这样稀里糊涂！毕竟怀孕是世上唯一不能利用年纪摆老资格的。现在好了，既然妻子是怀孕，我就能有口福了，因为我听说怀孕的女人会食量大增，我也能顺便跟着沾沾光。不知妻子怀孕后口味会不会变，都说酸儿辣女，或许我可以通过她吃的食物判断她怀的是男是女。
妻子奉劝我别高兴太早，因为有的人怀孕不但不能胃口大开，反而还会因为剧烈孕反“滴水不进”。妻子显然不愿再过一次之前被肠胃瞎折腾的日子，那些食物她明明闻着很新鲜也很卫生，可是一吃进肠胃，就通过喉咙呕出来，有的甚至通过两个鼻孔喷出来。如今妻子依然能闻到臭鱼烂虾的味道。这段时间，不要说妻子瘦了，我也跟着消瘦。现在妻子倘若站在秤上，说不定掉秤就会像近来在支付宝上花掉的钱那样快。
妻子为此交给了我一个任务，今后让我负责点外卖。起初我以为这很简单，没想到我不管点什么食物，她都会剧烈孕反，最后甚至把八大菜系都点了一遍，依然无法满足她越来越挑剔的嘴。自己买菜做更不行，妻子一闻到油烟机的味道，吐得更厉害。与此同时，妻子体内的五脏六腑也在闹脾气，不仅是肠胃疼，有时心脏也堵得慌，喘不出气来，最严重的是肾脏也在罢工，妻子变得愈加尿频、尿急。
妻子体内的五脏六腑和平共处了近三十五载，不承想一朝怀孕，各个器官就互相越界，导致体内的战争一触即发。
而且，随着妻子怀孕时间变长，体内的空间也会相应变窄，最大的受害者首先是肠胃——呕吐就是其中的副作用，接着是肺部，交换空气的能力越来越弱，有些人甚至在孕初期就得吸氧，然后是心脏，心跳有时快，有时慢，最怕在睡梦中心跳停止。至于“一孕傻三年”倒在其次了。
“我不想要！”在这种情况下，妻子的决定似乎情有可原。
说实话，不管要与不要，我都高兴不起来，因为堕胎同样会伤害身体。妻子明年就三十五岁了，说不定这胎是她最后的机会，要是一过三十五岁，将来就是想要都很难了。我当然也知道，我们若是把孩子留下来，我们的生活质量就会大打折扣。妻子忍着剧烈孕反表示，为什么你们这些男人不会怀孕？哪怕男女随机怀孕也好过现在全是女性怀孕。
这是造物主的安排，我也不知道说什么，不过我知道，在生育这件事上，其实到最后女性始终比男性吃亏，哪怕在双方都决定丁克的情况下。
因为男的有后悔药吃，女的没有。
妻子被孕反弄得很伤感，近来动不动就提从前。她说十一年前刚和我在一起时，就住在逼仄的地下室，那种窒息感和现在的孕反几乎一模一样。尤其想到日益增大的胎儿也会面临这种窒息感，妻子便下定决心去医院做人流。
“你抽烟了？”妻子体内的器官变得迟钝，可五感却越发灵敏，尤其是嗅觉，几乎跟警犬差不多。她一下子就闻到了我身上的烟味，哪怕我刚嚼过薄荷糖。想到以后每抽一支烟就得刷一遍牙，我竟也同意这个“祸害”不能留。
“好啊，别以为我不知道你葫芦里卖什么药？还不是怕有了孩子后，影响你清闲，到时就会被孩子掣肘，再想去旅游就难了。”妻子说。
其实这是其一，其二是我们都是非京籍的外乡人，怀孕简单，难的是孩子将来上学怎么办？难道要送回客家原乡去，那么我们这十几年在北京就等于白混了，混来混去，最后还是无法在北京安家，孩子仍旧要遣回原籍重新跟我们一样“打怪升级”，继续从穷乡僻壤的客家原乡慢慢打拼到北京。这该死的挫败感会让我觉得这十几年虚度了，或者说，没想到自己努力了这么多年，仍会让后代再次输在起跑线上。
为了让自己的话听起来更有分量，我再次搬出从朋友嘴里听来的一个事例。朋友有一次去参加一个饭局时，真是大开眼界，居然所有人都在陪着那个大领导的公子演戏。负责与其交流电影的有某著名张姓大导演，负责与其讨论文学的有某著名茅奖得主，负责教其唱歌的有某知名歌星……人家的公子一出生就在罗马，可是我的孩子一出生就沦为牛马——谁爱生谁生去，反正我不生！
妻子显然也在思考我的话。研究表明，孕激素不但不会使孕妇变笨，还能让孕妇变聪明。我曾经看过几个案例，说是有个女人怀孕后，居然打败了是专业棋手的丈夫，甚至一度可追阿尔法狗。还有个女人竟能靠嗅觉帮安检嗅出毒贩藏身的毒品。也就是说，“一孕傻三年”是最大的刻板印象，是某些男性炮制的虚假论调，就为了继续站在女性头上作威作福。
妻子再次提醒我说：“你可要想好了，过了这个村就没这个店了。”
妻子不止一次告诉我砸酒瓶的声音有多刺耳，就像有无数弹珠同时蹦到坚硬的岩石上，用手捂耳已不管用，需要离家出走方能避免被贯耳。如今这种弹珠声早已远去，已许久没在妻子的耳边再次响起。没想到怀孕触发了怀旧机制，如今她又在动不动抱怨楼上不停有弹珠在掉落。
我们现在坐在一辆出租车上，短则几分钟，长则几小时，妻子就会恢复原样，停止抱怨，恢复食欲。下车进入医院，我闻到了强烈的消毒水味道。妻子倒是没有闻到消毒水的味道，反倒是听到了地铁进站的声音。她说这些年跟我从蛛网状的北京地铁线路图上搬来搬去，而且不管搬到哪，都能听到烦人的装修声。
妻子说着来到医院大厅窗口取号，取完号来到妇科门诊外。门外的凳子上坐满了等待问诊的女性，这些女性都没有男性陪伴。妻子坐到一张空凳子上。我在一旁站着。
妻子手里拿的那张号在抖。她被叫到号了。妻子缓缓站起来，好像生离死别似的，久久不愿把手从我的指缝里抽出来。我用眼神鼓励她进去，她每走一步就回头一次。
妻子终于进去了，门在她身后关上。我一屁股坐在了妻子刚坐的位置上，不知为什么，突然心跳有些快。
半小时后，妻子出来了。她如实复述了一遍医生的话：“恭喜你怀孕了，从末次月经推测，刚满三个月，注意饮食清淡，注意多补充叶酸，对了，切忌同房。我看你怎么不太高兴的样子，是不是不要这个二胎啊？啊？这是你的头胎？我看你明年都三十五岁了，怎么这么迟才要？头胎更要恭喜了，你不知道在你这个年龄怀孕有多困难。怎么？没想好要不要？你最好跟你爱人好好商量一下。假如不要，尽早过来堕了，晚了想堕都不好堕了。下一位！”
“丽啊，你怎么看？昨晚我一宿没睡，想了一宿，觉得我的写作事业也就这样了，再怎么写都不会有多大起色，既然前半生都献给了写作，那么后半生献给后代也未尝不可。”我说。
“那钱怎么办？我听说生孩子很花钱。”我仍然不死心。
“我们有手有脚，难道还赚不够孩子的奶粉钱吗？”妻子一锤定音。
我以为这个孩子要定了，没想到事情突然有了转机，就在妻子说完后，她又孕反了，频繁跑去卫生间呕吐，吐完又回来告诉我说，吐的都是酸水，什么都没吐出来。这段时间，妻子就没怎么好好吃过东西，怎么可能有东西吐出来。
妻子此刻体内既有孕激素，又有孕反，前者是保障胎儿存活的关键，后者又是堕胎的动力。妻子继刚才孕激素上升，提前感受到母爱的光辉后，现在又再次面临了严重的孕反，而且孕反打败了孕激素，她吐完后二话不说又去挂了一个妇科号，打算终止妊娠。
妻子再次被叫到号，这回她被叫进去是要谨遵医嘱。是的，没错，人工流产也要听医生的话，要严格在医生的指导下服用米非司酮等药物。不同于上一次被叫到号时的恋恋不舍，这次妻子进去时非常果决，头也不回。
妻子进去后，医生详细检查了她的身体状况，确保用药不会大出血或者感染。妻子的身体没任何问题，医生便再次确认她想好没。妻子重重地点了点头。在点头的间隙，她一直扭头往后看，好像在等我冲进来阻止她。可是没有，门外面静悄悄，没有人关心一个刚孕育成功的生命将在这个秋冬之际凋残。
作为白衣天使，所有医生都非常希望每个生命都能平安降生，尤其是头胎。当医生再次从妻子嘴中听到“不要”后，让她当场签署同意书。妻子拿起笔，在签字之前先在旁边画拉了一下，确保自己的签字不会因手抖而变得难看——在这种时候，她还有闲心关心自己的字好不好看。
后来，我才知道，妻子是在用这种法子拖延时间，等着门外的我冲进来大喊一声：“住手！”也就是说，当她在门外时，她以为流产只是吃个药这么简单，当她进到门里，通过医生的再三强调，她腹中如今只有1毫米大小宛如一颗苹果籽的胎儿好像已经初具人形——她不知道自己是否有权力决定对方的生死。也就是在这一刻，所有关于身材与美食的疑虑全都退让给了这个小生命——人类真是奇怪，每次非得站到悬崖边才知道回头。
她不知道在“生死状”上签红字能否有法律效力——签红字其实更震撼，就像影视剧中在罪犯名单上勾决的那个大红钩。正想开口询问时，医生告诉她，用什么颜色的笔签字都具有同等法律效力。眼看无法躲过去了，妻子终于握紧了那支红笔……
妻子出来后，我立即跟上去，不停地问她有没有堕胎。可是妻子仍然恶心想吐。胎儿还未完全成形，无须动刀，口服药打胎即可。想到这，我内心稍微好受了点。妻子没有说话，径直往女厕走去。应该是去厕所排掉停止发育的胚胎。
想到这，妻子放下了笔，她没有服药。当她想到这不堪回首的一幕后，突然想到了自己腹中的胎儿。她不想自己的孩子也像当年的自己那样可怜卑微，她决定把孩子生下来，不管遇到再大的困难，都不会让孩子受到一丁点委屈。
医生以为又不出墨了，再次从抽屉里给她换了一支，可是妻子却头也不回地出去了。
出去后，我立即迎过去，问她要不要先休息再打车回去，可是妻子却佯装腹痛，使劲按着肚子往女厕走去，好像人流已是确凿无疑的事实。走到一个拐角时，妻子突然回头偷看我的表情，我一脸懊恼，好像后悔杀了孩子。就在这刻，妻子再也忍不住，狂奔回来，紧紧抱着我的胳膊喊道：“老公，我们把孩子留着好不好？”
我感到不可置信，摸着妻子的肚子问道：“丽啊，你没服药？”妻子点了点头。
我再次问道：“真没服？”
妻子答道：“没有。”
我一听，一把抱起妻子转了几圈，差点闪到腰。
妻子已成功来到孕中期。回望刚过去的孕早期，真有如履薄冰之感。没有一点信念感，孕反真没有那么容易熬过去。孕早期时，我暂停开火，因为妻子闻不惯油烟味，另外油盐酱醋的味道也闻不得，闻到马上犯哕呕吐。在这期间，我密切关注妻子的身体变化，还下载了一个母婴App，每天都留意上面的母婴变化。看到妻子孕反如此严重，我便痛恨所有的文艺作品都将女人怀孕轻描淡写，有的甚至沉浸在为人父母的喜悦中——目前我非但没有感到一丝丝喜悦，反而有些后悔留下了这个孩子。
我在心中暗自擘画，将来自己要创作有关生育的文艺作品，一定会极力将那种痛苦写透——只有了解到真正的痛苦，出世的孩子才能真正幸福成长。不过目前我无暇去考虑写作的事，因为我每天要花大部分时间在叫外卖上。
我非常感谢妻子，她并没有“挟天子而令诸侯”，而是尽量给我留面子，不管是家里还是外面。我前几次陪妻子去孕检的时候，看到一个大肚子的女人在大庭广众之下把丈夫骂得狗血淋头，而其只能讪讪避让，脸上布满了红白相间的表情涂鸦……
妻子怀孕后，我的时间不再是线性时间，而是物理上所说的时间反演，换句更通俗的解释就是时间回溯：有时候产检报告上会多出一个上升的箭头或者下降的箭头，这时就要过几天再去医院复查，而复查的时候就跟前几天一模一样，不禁让我恍惚觉得时间在回流。妻子虽然也几次面对相同的场景——尤其在同一个季节，医院那棵苹果树的叶子几乎不增不减，仍然青翠如初，可因为亲自怀孕的是她，所以她仍然会感到时间没有在回溯，而是在往前奔逐，因为胎儿体重又增加了！
我为此把这当成一种虹吸现象，即胎儿的成长是以牺牲母亲的健康为代价的。由于分泌了许多孕激素，孕妇非但不会感觉亏得慌，反而时常母爱满溢，连在路上看到别人家的小孩眼神都会拉丝。
来到孕中期后，妻子恢复了胃口，再也不会挑食了，反而什么都能吃，而且每天要吃六顿，除了正常的三餐，还有额外的三顿加餐。我看到妻子的饮食不加节制，担心她把自己和胎儿都吃得过胖——我们始终没有准备剖宫产的应急预案。
于是，孕早期我要为了妻子多吃想尽办法，孕中期又要设法限制妻子暴饮暴食。而且，不让人吃比让人吃更难。我便从网上找到许多因肥胖导致难产的案例，没想到还真起了作用，只见妻子一把推开正在狼吞虎咽的高热量食物，拉着我就下楼去散步，打算把吃下去的热量通过越来越浮肿的双腿消耗掉。
新搬的小区有专门的塑胶跑道，可惜妻子如今无法跑步，不过却在憧憬到时孩子生了，就让我抱着孩子看她绕着小区跑几圈。我不敢带妻子去走塑胶跑道，害怕跑步的人会不小心撞到胎儿，便领着她来到人烟稀少的倒影池边。
妻子看着自己在水中的倒影，方知我所言非虚，如今她真的变胖很多。她让我把她在水中的倒影拍摄出来，并发誓到时见她再贪吃就把这张照片投影放出来，以此为鉴。
我听罢，不禁拍手叫好，顺便告诉妻子：“美国林肯纪念堂也有个倒影池，不过那个叫反省池，说是提醒人们勿忘历史。要我说，这个倒影池可以叫发誓池，提醒我们别忘记发过的誓。”
妻子翻了一个白眼，扶着肚子沿着倒影池慢慢走。走了几步，她突然停下来，喊道：“老公，你快看，宝宝在摸我。”我看到妻子的肚皮似有蚯蚓蠕动，便摸了摸她的肚子，回道：“哈哈，宝宝也认同我刚才的说法呢。”妻子切了一声，回道：“德行。”可是嘴角却压不住了！妻子走了几步就累了，我搀她坐到一个木椅上，胎动仍然频繁。
说实话，我不愿妻子出门，因为每出一次门就增多一次风险。我巴不得她每天都能卧床，这样我也能轻松不少。孕初期遭罪的是肠胃，但到了孕中期，遭罪的就是双腿，因为要多扛一个生命。
随着胎儿逐渐增大，肠胃被迫挤到了肝脏处。而且，当胎儿再次变大后，包括肠胃在内的脏器就会变得越发拥挤。我在网上看过一幅受孕图，五脏六腑被挤得不成样子。就像早晚高峰挤地铁。严重的甚至会导致孕妇呼吸不畅，危及腹中胎儿。这些器官如同多米诺骨牌，牵一发而动全身。
当然，最负累的还是大脑。除了要调节各个器官的地盘争议问题，还要设法让胎儿每周增加半斤，努力让宝宝在出生前体重能控制在6～7斤——胎儿小于六斤过小，出生后说不定要在保温箱里待几天，大于七斤则过重，对胎儿来说没关系，受累的就会是母亲，因为胎儿越重，分娩越困难，最后说不定阴道和肛门都会造成大面积撕裂。
保证胎儿的体重能控制在这个区间极为费劲，原因不是妻子想吃，而是她腹中的胎儿想吃，虽然很多时候是妻子打着胎儿的旗号胡吃海喝，不过分清究竟是胎儿想吃还是她想吃已经不重要了。
此外，我还要严格控制妻子的体重，尽量让她的体重别超过一百四十斤，否则分娩的时候很容易造成羊水栓塞，即胎儿的羊水意外进入产妇的血液，容易导致血液无法凝固，从而产生大出血，同时还会引发心肺“罢工”等连锁反应——死亡率高达百分之六十！
我每天上网查阅海量的资料，才明白上一辈那种“怕饿到，胎儿想吃什么就吃什么”的怀孕方式已经落伍了，必须制订科学的孕期饮食计划。于是，我便每天都做清淡的家常便饭，有时还会做轻食——妻子闻得惯油烟味了。
妻子曾一度担心腹中胎儿挨饿，我便告诉她：“只要你不感到饿，宝宝就不会饿。”除了严格控制妻子的饮食，我还会在阴雨天不方便下楼时给她活动四肢。也不知道为什么，近来北京的气候越来越像南方了，动不动就阴雨绵绵。妻子怀孕之前很喜欢雨天，可是雨下得多了，她的眉头就有些“霉味”了。她怀孕后变得有些伤感，而雨天中的雾霭沉沉又会使人愁，因此我便觉得调理她的身体并非首要任务，让她心情愉快才是，便每天变着法儿给她讲笑话逗闷子。
“颜面结构？这个说法真有意思。”我说。
——颜面需要五官做支撑，方能做出喜怒哀乐等诸表情。
（未完，全文见《十月》2026年第4期）
《青春》杂志社第三届青春三行诗征稿启事--活动--中国作家网
山水半城诗，六朝烟雨长。南京的风景人文，总会吸引万千墨客竞相吟咏。
南京，谢朓来过。“江南佳丽地，金陵帝王州。”
南京，刘禹锡写过。“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。”
南京，李白来过。“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”
南京，我们来过。那年夏天，我们领取了一张录取通知书、一张车票来到南京，随着地理位置的改变，重新定义生活的边界。紫金山的日出、玄武湖的“烫头鸭”、秦淮河上的游船、“苏超”场上的阵阵呐喊……南京见证我们的青春，也成为我们的精神故乡。
那么，不如像谢朓、刘禹锡、李白们一样，为南京，写点什么吧！
我们邀请所有人，加入第三届青春三行诗的创作大赛中，围绕主题“我在南京的日子”书写独属于你和南京的青春三行诗。
全球范围，喜欢或来过南京的朋友（不限年龄、身份、地点），尤其欢迎在宁大学生、全体市民投稿。
中国邮政邮筒诗意驿站为线下投稿点（具体点位后续公布）。
南京青春三行诗不止有三行，还有从前慢的浪漫。
线下投稿，也记得写上联系方式，否则编辑部联系不到你哦！
·体裁为三行诗，围绕主题“我在南京的日子”进行创作，三行诗每行不超过20个字。
·每名参赛者最多可投递2篇作品，期待构思巧妙、情感真挚、诗意清新、文字精练，具有先锋性、感染力和思想性强的作品。
*参赛即送滴滴打车券，信息齐全作者均可获得。
3000元+择优出版+幻陆全息音箱*1+南京景点门票*1
各1000元+择优出版+南京景点门票*1+茶颜悦色盲盒*1
各500元+择优出版+南京景点门票*1+茶颜悦色盲盒*1
择优出版+南京景点门票*1+茶颜悦色盲盒*1
择优出版+南京景点门票/“青春三行诗”观影套票*1+茶颜悦色盲盒*1
“青春三行诗”图书盲盒*1+“青春三行诗”观影套票（观影+食盒+GMG美式铁馆全日通票）*1
*说明：特别优秀的作品，将有机会改编成歌曲进行网络传播；主办方有权根据作品质量及终评意见调整获奖名额；除奖金外，所有获奖者均可获得纪念证书；获奖作品将有机会出版在第三届青春三行诗图书上，不另付稿酬，不赠书。视来稿情况，酌情增设“白泽奖·幽默奖”或其他类目奖。
所有作品将由项目组编辑、广大读者及相关专业人士共同评审。具体获奖情况根据来稿量及作品质量，以最后公示为准。
指导单位：共青团南京市委、南京出版传媒集团
协办单位：团栖霞区委、团江宁区委
特别支持：中国邮政南京市分公司、茶颜悦色、中影星美VIP影城、滴滴出行、南京达斯琪数字科技有限公司
洞见地下城--新作品--中国作家网
在北京，除了举世闻名的万里长城，还有一座深埋地下的“长城”。它就是前门地区庞大的早期人防工程，老百姓习惯称它为“北京地下城”。
它凝聚了一代人共同的青春记忆。上世纪六七十年代，在“深挖洞、广积粮、不称霸”的号召下，无数市民用铁锹和箩筐，历时十年，亲手挖掘出这座四通八达的地下城。
它更是名副其实的“地下长城”。在那个剑拔弩张的年代，它以防御的姿态，作为战略性力量，防备着核战争的阴云。
8月1日，经过十余天的闭馆改造，北京地下城重新向公众敞开大门。从西兴隆街步入全新的“北京人民防空历史文化馆”，人们触摸的不仅是一段全民备战的历史，也会恍然发觉：曾经的“防空洞”，早已嵌入日常生活，以另一种无处不在的方式，继续守护着这座城市。
四通八达的“地下城”
8月1日一早，北京地下城又开了。自今年5月以“北京人民防空历史文化馆”的新身份开门迎客以来，这座藏身于前门胡同深处的地下空间迅速登上本地热榜。截至7月20日临时闭馆，已累计接待游客数万人次。此番重新开放，入口从同乐胡同调整到了交通更便捷的西兴隆街，预约通道依旧紧俏。
地下城火得有缘由。最初，它是历时十年、人工挖掘的早期人防工程，是老百姓口中的“防空洞”；改革开放后，洞内开起了工艺美术服务部，挂上“北京地下城”的牌子，成为接待过九十余万外宾的涉外景点；2008年关闭后，这个“旅游手册上找不到的景点”在现实空间逐渐淡去，但在互联网上愈发神秘，热衷探险的年轻人把它叫作“《流浪地球》同款地下城”。
但要说真正让这里成为热门打卡地的，还是一代人共同走过的难忘岁月。对于七十岁上下的老人而言，挖防空洞是贯穿青春的印记，“深挖洞、广积粮、不称霸”是他们再熟悉不过的口号。那个年代，战备劳动是日常生活的一部分，单位、学校、院落、家庭，人人参与其中。据《北京志·军事卷·人民防空志》记载，从1969年10月18日破土动工到11月18日，全市平均每天有30万人参加战备劳动。
记者探访地下城那天，雨下得正密，仍看到不少老人扶着幽深台阶旁的栏杆缓步下行。他们中的许多人，就住在附近的胡同里。这个令人惊叹的地下工程，正是他们用双手一锹一镐亲自挖成的。
“现在地下城的大厅，当年就是在同乐小学的操场上挖成的。”家住草厂七条的李洪盛记得，先是在操场上挖一个巨大的深坑，然后在坑里砌墙垒顶。那时他正上五六年级，大人们砌砖，小孩儿就蹲在坑里帮忙递砖，一个个劲头可足了，“男同学也抢，女同学也抢。”
年过花甲的鲁义宏回忆起挖防空洞的日子，最难忘的是“全国上下全民一心”的劲儿，白天在单位挖，下了班回家继续挖，“工具全都是自家的，有什么拿什么。”
在草厂九条的一个小院儿里，74岁的焦淑琴指着一块堆放杂物的空地说，那里以前是防空洞的出入口，比小方桌大不了多少，“上世纪80年代那会儿，洞口盖着一块板子，上面摆几盆花。”她告诉记者，前门这一片，差不多每个院子都有这样的出入口，“真要有情况，把盖板一掀，就能钻进去。”
地下城展厅里的一张老照片，让65岁的李彩仙倍感亲切。照片上，一群小学生正用箩筐抬土，“跟我小时候一模一样。”后来，等她成家，院里十几米深的防空洞换了用途——夏天放北冰洋汽水，冬天存储大白菜，有时也把大米装袋封口，拿带钩的绳子放下去，因为“大米搁底下不长虫”。
老人们熟知自家院墙下的那一方天地，但若问起北京地下城究竟有多大，可以通往哪里，能说清的人却不多。
这座始建于1969年的庞大工程，准确名称是“前门东区早期人防工程”。“北京地下城”这个充满想象力的名字，源于1980年它作为涉外景点开放时，入口处悬挂的那块牌匾。
在展厅的总平面图上可以看到，“北京地下城”位于前门街道西兴隆街北侧，西侧挨着草厂五条胡同，东侧紧邻新革路，北侧则是西打磨厂街。其实，这只是前门东区早期人防工程的一小部分，昔日的地下城向南可至天坛，向西能抵达大栅栏，向东则直通崇文门东花市。
而若将视野放大到整个城区，会发现当年的东城、西城、崇文、宣武四区的防空洞互通互联。前门的地下城与城区主干道相互连接，进而还能通往地铁1号线、2号线。
《东城区人民防空志》详细记载了王府井、大栅栏、前门大街、西单商场四个商业中心的“掩蔽疏散路线”：“从1969年12月起……使分布在4个城区的商业中心在地下连接起来。遇有情况，该地职工、顾客即可就地进洞，沿地下通道进入盖板河，然后分别向复兴门以西、崇文门以东疏散。”
除了四通八达的通道，当年四个商业中心的地下还建有职工食堂、商店、医院、药店、库房等生活设施，以及发电站、水井、滤毒通风设备——说是一座功能完备的“地下城”，毫不为过。
不过，早在20世纪80年代，出于安全考虑，地下城许多通往外部区域的通道口已被封闭，当时对外开放的游览段仅约1公里。如今，重新开放的展厅面积约800平方米，虽只是冰山一角，却足以让后来者真切触摸到那个全民备战的年代。
“备战、备荒、为人民”
新中国承平日久，战争在时间和空间两个维度上，都与现代中国有着遥远的距离。
但历史并不遥远，今天的和平安宁来之不易。
1950年朝鲜战争爆发，战火烧至鸭绿江边。刚刚成立一年的新中国，百废待兴，却以非凡的气魄和胆略，抗美援朝，正面硬刚当时世界上经济实力最雄厚、军事力量最强大的对手。
朝鲜战场上，中国人民志愿军以“钢少气多”力克“钢多气少”，拼来山河无恙。
国内大后方，对随时可能到来的战火侵袭的防备，一刻也不曾松懈。中国人民志愿军刚刚跨过鸭绿江，10月31日，周恩来就亲自主持召开会议，研究全国的防空问题，经毛泽东批准，中央发出《关于准备人民防空工作问题》的电报。这一天，后来被确定为新中国人民防空创立日。
第二次世界大战之后，空中袭击成为进攻者常用的首要进攻手段，也是新中国成立之初面临的最直接军事威胁。人民防空自创立之日起，就成为国防的重要组成部分。
应对飞机、导弹、原子弹等来自空中的袭击，最有效的防护方式就是地下防护工程，也就是俗称的“防空洞”。
79岁的王志祥老人是一名人防志愿者，他的防空记忆始于1963年左右。“我那会儿十五六岁，住在石景山模式口，一个大杂院，前边住着五六户人家，后边住我们一大家子。”他向记者回忆当年的场景，“院子北边儿就是翠微山，我们顺着山坡掏洞，比平地开挖要省事得多，有点像延安的窑洞。”
模式口的红土不好挖，洋镐一刨一个白印，全院男女老少轮番上阵，断断续续挖了两年多，总算把洞挖成了，“里头如果挨着坐的话，掩蔽十五六个人没问题。”不仅他家，他的同学家里、他就读的石景山中学，都在挖洞，“一到体育课、劳动课，同学们就在操场上热火朝天地挖。”
老人的回忆并非孤例。北京人民防空历史文化馆展出的一份资料显示，早在1952年，北京已开始修建防空地下室（附建式人防工程）。1965年，全市防空地下室完工量达17544平方米。而这股挖掘防空洞（单建式人防工程）的小高潮，也一直持续到1966年。
其背后是当时阴云密布的国际形势。
第二次世界大战结束了，但战争一天也没有从地球上消失，局地战争烽烟不止。处于两个超级大国军事威胁下的中国，面对错综复杂的国际环境，必须从各个方面做好准备。
“备战、备荒、为人民”成为上世纪60年代国民经济发展的重大战略。
1965年6月16日，在听取国家计委关于“三五”计划的汇报时，毛泽东提出了这个战略思想：“总而言之，第一是老百姓，不能丧失民心；第二是打仗；第三是灾荒，计划要考虑这三个因素。”
不久，在8月23日举行的国务院第一百五十八次全体会议上，周恩来具体阐述说道：“主席要我们注意三句话，注意战争，注意灾荒，注意一切为人民。这三句话，我把它合在一起顺嘴点，就是备战、备荒、为人民。”他还阐释了三者的内容和关系，备战、备荒，落实到为人民。要依靠人民，首先要为人民，为人民是最基本的观念，任何事情要想到为人民，人民是力量的源泉。
这样，由毛主席提出的这一战略思想，经周总理归纳成简明、好记的口号“备战、备荒、为人民”。
口号一出，全民响应。人防工程是最显著贯彻“备战”战略的。有数据统计，仅1965年12月28日至次年1月26日，北京就建成防空洞（壕）6673个。群众的力量，可见一斑。
防空洞是防守用的“盾”，如果战争来临，中国必须要有自己的“矛”——核武器。正如毛泽东指出的，“在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”在国内经济极其困难的条件下，中国人民勒紧裤腰带，自力更生，于1964年10月16日爆炸成功第一颗原子弹。
不过，刚刚拥有核武器的中国，并不能立即免于核威胁。
1969年，中国周边形势高度紧张，大有剑拔弩张之势。针对中国重要军事基地——酒泉、西昌导弹发射基地、罗布泊核试验基地，以及北京、长春、鞍山等重要工业城市的核打击计划，在国外媒体公开报道。中国领导人不得不对战争到来的可能性作出最紧迫的估计。当年国庆前夕，《人民日报》刊登的庆祝新中国成立20周年口号中，毛泽东亲自加了一条：“反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！”
全国迅速进入临战态势。大批工厂紧急迁往交通闭塞的“三线”，进行战略疏散。就连几位共和国的元帅，也接到了离京的指令。
疏散的不仅是高层。那时在外交部翻译室工作的吴建明记得，根据外交部和中央的统一部署，翻译室大部分人员下乡，只留下很小的一个精干班子，准备在战争爆发后随中央转移。
几乎与此同时，1969年8月27日，中共中央正式批准中国人民防空工作领导小组成立，周恩来亲任组长。紧接着，各省、市、自治区及大中城市的人防领导机构纷纷成立。人民防空工作进入应急战备阶段，一场史无前例、全民参与的“深挖洞”运动，就此席卷中国大地。
1971年，在北京东郊工业区，挖防空洞成了一项比生产还紧要的任务。王志祥当时在北京齿轮厂当锻工，一听说自己被抽调去挖洞，顿时倍感光荣，“抽的都是政治可靠、身体健壮的骨干，不是想去就能去的。”
说起厂里的地下工程，老人如数家珍。各车间先把自己的地盘挖通，接着把厂子里的篮球场整个掀开——在地上掘出巨大的深坑，然后在坑里砌起两层楼高的地下建筑，储藏室、发电室、排气设备、办公室，应有尽有。待地下建筑完工，上面重新覆上十几米厚的土层，篮球场恢复原样。外人走在上面，完全想不到脚底下竟藏着一座二层小楼。
这座小楼不仅连通齿轮厂各车间，还悄悄延伸至四周的工厂。“往东通到北京内燃机厂，往西通到建筑机械厂，往北连着光华木材厂，往南连着第三通用机械厂。”错综复杂的地下工程，全靠人工一锹一镐地挖。从1971年到1973年，各车间轮流抽人，昼夜三班倒，一刻不停地干了近三年。
各厂之间的通道是分段对挖的。齿轮厂的人向东挖，内燃机厂的人向西挖，挖着挖着，两边的人胜利“会师”，那是工人们最兴奋的时刻。因为当了段长，王志祥没见证那天的热烈场面，但工程竣工后他下去看过，“一看不得了，还有三四十平方米的娱乐空间，唱歌、跳舞、做操都行，在地下生活个把月没问题。”让他印象最深刻的，还有东西南北四个方向的大铁门。每扇厚达二十厘米，高两米多，宽一米五，门上有转盘，“啪地一转，整个门关紧，水啊毒气啊都进不来。”
大工厂里至少还有卷扬机，胡同深处的工程则更多了几分“土法”智慧。黑漆漆的洞里灯泡不够用，居民就把自家灯泡拿来用，晚上再捎回去。煤铲、锅铲、水桶、扁担、镐头、箩筐，家里能用的家什，全上了挖洞“前线”。
挖好的防空洞两侧墙壁要砌砖，顶部要用砖券成拱形，这样才不容易塌。于是，砖成了最紧俏的物资。一时之间，拆掉的影壁、老城墙砖乃至垫床腿的砖头，都派上了用场。
光靠这些还远远不够，街道就组织大家建窑烧砖。前门一带的老街坊都记得，当年街道上有个指挥部，旁边就盖着烧砖的小窑。街坊们先在自家拉砖坯，再送到小砖窑集中烧制。
拉砖坯是门技术活。得找土质好的黏土，用水闷透了，不能太稀，也不能太干。拿木模子往地上一支，撒点细土防粘，把泥放进去，摁瓷实了，用木板刮平，再反着一扣，一块砖坯就成了。坯子还得放在阴凉通风的地方，慢慢晾干。
“80后”的李巍小时候在前门长大，当他得知母亲当年拉砖坯也是一把好手时，惊讶不已，毕竟，母亲干了一辈子会计：“人人都会拉砖坯，这应该是那个时代的特殊印记。”
全民上阵，速度上去了，问题也在所难免。早年参观过地下城的人很多都有印象：通道有时会拐出个奇怪的弯，像“龙摆尾”似的。有人煞有介事地“揭秘”，说这是为了防子弹射击，故意修得曲里拐弯。实则不然，那恰是早期缺乏统一规划的痕迹。学者谭克明在《“深挖洞”的背后》一书中，记录过某城市的规划场景：
负责人拿起红铅笔，走到墙上悬挂的大比例尺地图前，沿着城市交通线画了纵横交错的几条红线。红线的尽头是直通郊外的几个疏散口，纵横交错的干线上生出枝丫，连接各大单位所在地……这就是当时的规划，一笔定乾坤，画到哪里就挖到哪里。有的连会都不用开，带几个人到现场简单看一看地形，从兜里掏出笔记本，没带笔记本的就找张烟盒纸，草草画个示意图，就成了施工依据。有的甚至连示意图也不用画，用手一指：“从这儿进，从那儿出”，就算敲定了。
就这样，有时两个单位分段对挖，各自挖完了规定长度，却没能“会师”。请来技术人员一看，才发现都挖偏了，最后干脆将错就错，拐个弯连上。
这种今天看来不规范的工程，与特定的历史阶段密不可分。据曾参与这项工作的同志张一民回忆，1969年至1973年是“深挖洞”的第一阶段，标准是“每人半平方米防空洞”。那时各家挖各家的，建的大多是简易防空洞，只能防建筑倒塌，防弹片袭击。
到了1974年，“深挖洞”进入第二个阶段，开始向真正的“地下工程”靠拢。这一年起，新建的防空洞深度普遍达到8米，顶上要铺钢筋水泥预制板，掘开式则用水泥浇灌，覆盖层不少于4米，所有工程都要能抗住小型炸弹直接命中。前些年挖歪、挖坏的地方，要回头加固改造，出入口则要达到防毒、防火、防辐射的“三防”要求。
从“每人半平方米”的简易工事，到能抵御炸弹的坚固工程，长达十年的持续建设，最终在北京城的深处，铸成了一座砖石与汗水浇筑的地下长城。
“北京的警报响起的时候，附近小学的学生和他们的教师排好了队伍。然后在军人的指导下开始向街的一头加快步子跑去。他们像小小的田鼠一样，消失在地下的地堡里。”
1970年2月4日，英国《每日电讯报》从北京发回的这则报道，描述的并非虚构场景。
作家黄艾禾当时还是一名中学生，因学校常有防空演习，几十年后她仍对此记忆犹新：“敲的是一段悬挂的钢轨，发出的声音比钟还响。上课的时候，我们盯着窗外看，只要看见敲钢轨的校工一出现，就开始往教室外冲。”
她的一位朋友所在的中学，直到1974年左右还在坚持演习。起初，警报一响，成百上千的学生挤作一团。后来，学校严格规定每个班级的撤退路线，一座三层教学楼里的上千名师生，从警报响起到全部钻进防空洞，只需40秒。
对年龄更小的孩子而言，这种紧张气氛里反倒掺杂着兴奋。在西城四合院里长大的毕博闻撰文回忆：“防空演习就跟平时玩儿的捉迷藏、逮人游戏一样好玩儿。”大人们屏息凝神的时刻，在“不识愁滋味”的孩童眼中，成了特殊的游戏。
一场接一场的演习，让国际局势的严峻压力，渗透进每个普通人的日常。
预想中的核战争最终没有发生。时过境迁，有人不理解，天天喊准备打仗，前方后方都挖洞，真的有必要吗？其实，早在1970年，毛泽东在会见外宾时，便给出了再清晰不过的答案：“你不准备人家就欺负你。你准备好了他就可能不来，打来了也不怕，有办法。”
如今回望，“深挖洞”所铸就的，不仅是“地上千家万户、地下万户一家”的地道网，更是一座名副其实的地下长城。地上的万里长城，曾抵御冷兵器时代的铁骑，地下的纵横网络，则为防备核时代的阴云。两者形态迥异，诠释的却是一脉相承的智慧：我们修筑“长城”，从来不是为了走出去征服，而是为了守护身后的和平。
正是为了向世界传达“防御”的意图，20世纪70年代初，在周恩来总理的批准下，大栅栏街道的地下购物中心成为首批对外开放参观的人防工程。新加坡总理李光耀、赞比亚总统卡翁达等外宾，都曾踏入这片地下空间。
张一民接待过数十位中外名人参观防空洞。他回忆，周恩来总理曾亲自陪外宾参观北京的人防工程，热情、幽默地给外宾做讲解。
送走客人后，总理还强调指出：我们挖防空洞，完全是为了防御，这个观点要让世界人民都知道。
《红星照耀中国》的作者埃德加·斯诺也曾受邀参观。张一民记得，斯诺参观后感慨：“我去过广岛，原子弹爆炸后，那里损失惨重，主要是光辐射造成的烧伤。当时在我看来，原子弹是可怕的。但那时广岛没有防备，如果那时广岛有这样的工程，相信损失会小很多。你们做了很了不起的工作。”
外宾的赞叹，印证了这座地下长城的价值。然而，当国际局势渐趋缓和，一个现实的问题浮现出来：这些耗费了无数人力物力、深埋地下的庞大空间，能否拥有新的使命？
1980年10月13日，美国合众社驻北京记者雷蒙德·威尔金森发回报道，题为《欣欣向荣的中国地下城》。他这样描述亲眼所见：
最近几个月，住宿紧张的首都把58个防空洞改作旅馆，为旅客增添了六千张床位。
这不是美国的希尔顿饭店，但游客每人每晚要支付一美元的房钱就能享有一张铁床（一个房间六张床位），自来水，厕所（西方式的或亚洲式的）和暖气。这些设备在北京许多地上旅馆里也不是都有的。
几家地下餐馆已经开业，有的食堂专为地面上的工厂做饭。数英里长的地道出租给商店当仓库。宽敞的会议室改作电影院和剧场，每天晚上可以容纳几千名观众。
雷蒙德捕捉到的，正是北京人防工程转向“平战结合”的关键时期。
随着战争的阴云逐渐远去，1978年10月13日，邓小平在听取第三次全国人防会议筹备情况汇报时，明确提出：“人防工事要平战结合，平战结合才能靠得住。”所谓“平战结合”，就是人防工程战时能用、平时也能用，已经建成的工程能用的都要用起来。
这一方针，为地下长城注入了新的活力。由此，前门西打磨厂街62号，一个不起眼的小门面上，挂出了“北京地下城”的匾额。
从那扇门进去，沿着二十多级台阶下行，便能进入前门地区庞大的防空洞网络。弯弯曲曲的通道铺上了红地毯，最终将游客引至前门工艺美术服务部——也就是今天北京人民防空历史文化馆的主体展厅。
这条充满神秘感与历史感的游览路线当时专供外宾，在国际上小有名气。时任工艺美术服务部经理王俊亮回忆：“好多外宾拿着本国的旅游手册，自己找过来。”这里售卖的文房四宝、丝绸、瓷器、玉器，还有同仁堂的安宫牛黄、牛黄清心、乌鸡白凤，甚至风湿膏，都相当受欢迎。
鲜为人知的是，作为涉外旅游景点的北京地下城，不仅为国家创下许多外汇，还解决了不少返城青年的就业。事实上，那个年代防空洞改建而成的地下旅馆、地下餐厅等，都肩负着安置知青的重任。
1979年，焦淑琴结束插队生活，回到阔别11载的北京城，暂时住在西城。与很多返城知青一样，工作没有着落，未来一片茫然，她急得天天往知青安置办公室跑。可巧，知青办的地下，就是街道当年的备战指挥部。街道正筹划着将这片地下空间，改造为一所旅馆。
既然要开旅馆，首先得挖出一条从地下直通大街的独立通道。于是，无处可去的焦淑琴高高兴兴地当起了临时工。绑钢筋、推水泥、和沙灰，她和工友们什么都干。土建干完，紧接着刷墙围子、支铁架床、缝被子、铺床褥……从寒冬忙活到初春，一个地下旅馆的轮廓，在这群待业青年的双手下，一点点清晰了起来。
生意的红火，一半缘于地利，旅馆离北大医院不远，客人大多是来看病的患者和家属。另一半，则是因为那个年代北京的住宿确实太难了。外地旅客甚至编了顺口溜，“想北京盼北京，到了北京看星星。”风尘仆仆的外地旅客进京不再数星星，应运而生的地下旅馆亦有一份功劳。
焦淑琴上班的旅馆开业时，在西城区尚属头一份。到了1983年，防空洞改旅馆已算不上新鲜事。据《北京日报》当年4月21日的一篇报道，全市地下旅馆床位已发展到13931张，相当于地上社会旅馆的七成多。
旅馆之外，防空洞的用途越来越多样。西单的洞天西餐厅，味道可媲美著名的“老莫”（莫斯科餐厅）；月坛公园地下的人防工程，改成了天外天小商品市场，年交易额直接冲到5亿元；地坛公园地下建了环形滑冰场，每日吸引上千名时髦青年；1981年，天坛东门的崇文影剧院开张，2500平方米的地下影厅，成了大人小孩儿夏日观影的最爱。至于仓库、油库、粮库、蘑菇种植、服装加工等就更寻常了。
据说，原全国侨联主席张国基老人参观“地下城”的生产、生活设施后，曾感慨挥毫，写下八个大字：“人间仙境，地下天堂。”称“天堂”或许有点过誉，但20世纪80年代的北京地下，确是生机勃勃，别有洞天。
当“地下城”在和平年代转型重生，很少有人会想起，当年掘地三尺的浩大工程，还悄悄改变了今天北京城里好几个公园的模样。
挖防空洞刨出了海量积土。最初，这些土被运到郊外，填了洼地，可防空洞越挖越深、越掏越远，运力跟不上，积土便像小山一样，堆满了大街小巷。怎么办呢？1970年5月，首都人防领导小组想了个法子——在公园里有计划地堆山。
于是，一车一车的弃土被运往天坛、东单、陶然亭、日坛和青年湖公园，经年累月，五座人造山逐渐隆起。后来经过植树造景、园林绿化，东单、陶然亭、青年湖公园的土山，变成了市民登高遛弯儿的好去处。
前些天，记者来到东单公园，感受防空洞留下的地上“遗产”。从东门入园，北侧隆起的山石区郁郁葱葱，花木之间鸟鸣细碎，山顶凉亭下，时有游人闲坐歇脚。若非瞥见宣传栏上那张市民植树的老照片，真的很难想象这片土山最初的模样。
与东单公园不同，天坛公园里那座土山最后消失了。“天坛曾经有座山”，对于在天坛墙根下长大的孩子来说，土山一度是难得的乐园。山上杂草丛生，爬上爬下的孩子们踩出了无数条小路。站在32米高的山顶，足以俯瞰祈年殿。用今天的话说，那个位置算是早期的“网红打卡点”。
但在天坛公园原总工程师徐志长眼里，这座人造山曾是一块心病，“土山的位置就在祈年殿西南方向200多米，占地6公顷，快跟祈年殿一样高了。”
徐老今年87岁，腿脚不大灵便，可提起天坛的点点滴滴，依然绘声绘色。当年天坛修防空洞时，他是为数不多的知识分子，还参与过放线，也就是按照设计图在地面上画线。
他告诉记者，土山之所以堆在天坛，原因有两个，“一个是把这些土‘消灭’了，另一个在土山底下还修了防空洞，是个指挥部，上面压好几十米厚的土，防空效果更好一点，对吧？”他理解备战年代的紧张，可当硝烟味散去，如何让这座中轴线上的明珠再现古坛神韵，成了他放不下的责任。
土山实在太大，谁也不敢轻举妄动。转机出现在20世纪80年代末，徐志长回忆，一次邓颖超来到天坛，远远望见那座土山，问了一句：“这么多年了，为什么不搬走？”陪同在侧的他，马上抓住机会打了个报告。不久，一场专家云集的研讨会在天坛召开，张开济、罗哲文、单士元、马旭初、郑孝燮、侯仁之等都来了，专家们一致表态：搬。
1990年春节前夕，在“爱祖国、爱首都、爱文物、爱天坛、搬土山”的口号下，搬山工程在大年三十那天正式启动。
北京市交通运输总公司、北京市城建集团总公司等出动运输、挖掘车辆上百辆，昼夜不停地工作，连春节也没有歇。大卡车从南门进、西门出，周边的师生、居民也纷纷来帮忙。
“原计划1990年‘七一’前搬完，结果只用了90多天，80多万立方米的土，一股脑全拉走了。”徐志长说，那些黄土被运到城南的半壁店，在那里修了一座新公园。
土山原址，由中央顾问委员会的49名老领导亲手种下75株松柏。古建泰斗罗哲文提笔写下：“新愚公移山植树，古神坛恢复旧观。”
如今，祈年殿西南侧，土山早已无痕，只有一片静谧的松柏林。它们与东单公园的山石景观、与重新开放的北京地下城一起，默默诉说着同一段岁月。
2003年，位于东三环的大型社区富力城拔地而起，王志祥老人参与修建的北京齿轮厂防空洞，连同那些与之暗中相连的工厂地道网络，从此消失在地下。这并非个例，在城市快速的发展中，北京大部分早期人防工程被陆续回填。唯有前门地区的地下城，成为“深挖洞”留给这座城市为数不多且保留完好的遗迹。
能否将它改造成一座博物馆，既展现人防历史，又融合老北京的胡同肌理？2018年，北京市有关部门达成共识，一个唤醒地下空间、探索城市更新的项目，就此启动。
然而，改造沉寂多年、深埋地下的庞大工程，难度超乎想象。仅解决渗水、墙体与拱顶裂缝等安全隐患，就需要经年累月的勘察与修复。
于是，“边改造、边开放”的思路被确定下来。2019年10月底，草厂五条一个不起眼的口部房，率先改造为微型博物馆，向社会开放了。口部房，即防空洞与地面连接的出入口，平时供人通行，战时用于疏散，说白了就是地下城的地面入口。在此基础上改造成的展厅仅有24平方米，堪称北京最袖珍的博物馆。
负责运营展厅的崔金骊没想到，巴掌大的空间一开放竟迅速引发关注。短短两个多月，凭着网友口口相传，线上平台浏览量达到45万人。截至2024年，微展厅共接待参观者约3.6万人次。
谈及“走红”的秘诀，崔金骊笑称，大概是因为“我们有一群宝藏讲解员”。她解释说，当年参与挖防空洞的是千千万万的普通民众，留下的文字影像资料极少。因此，展厅开放之初，就决定招募“洞主”。洞主不仅是讲解员，更是倾听者与记录者，他们要与参观者聊天，并将听到的防空洞故事写成“洞主日记”。
结果令人惊喜，两次亲历挖洞的王志祥、前门老街坊李彩仙、在地下旅馆工作30多年的焦淑琴、在前门长大的80后李巍以及热衷探洞的人防爱好者许强，甚至听爷爷奶奶讲过故事的小学生兜兜，都加入了这支志愿讲解团。在一次次讲述与倾听中，一段段鲜活的口述史被挖掘出来，历史一点点有了温度。
记者采访时，这些志愿者不约而同地提到一个细节，许多参观者聊着聊着，总会急切地问上一句：什么时候能下去看看？毕竟，口部房只是一个入口，透过展厅地板上的玻璃盖板，可以看到通往地下的幽深台阶，但出于安全考虑，那里并不对外开放。
这份共同的期待，在今年5月12日成为了现实。在北京市相关单位联合推动下，尘封18年的北京地下城，以“北京人民防空历史文化馆”的新身份，重新打开了大门。
新开放的展厅面积约800平方米，完整保留了防空洞的原始布局和设施。从入口沿阶而下，老照片、旧物件、发黄的报纸渐次排开，不经意间，防空警报响起，那段尘封的集体记忆瞬间扑面而来。
展览以“防空初创、使命神圣”“全民挖洞、应急备战”“平战结合、稳步推进”“服务首都、创新发展”四大主题篇章，清晰勾勒出北京人防的历史脉络。
从“深挖洞”到“居安思危”，走到展览尾声的观众，往往恍然大悟：原来，看似遥远的人防，离我们竟如此之近。地铁、地下车库、社区活动中心，甚至家门口常去的那家超市，都可能同属一个名字——人防工程。
崇文门商圈里，顺天府超市就藏身于地下的人防空间。西城区樱桃三条8号院，一座藏在老居民楼地下室里的纸文化博物馆，是利用千余平方米的人防工程改造而成。而在朝阳区甘露西园小区的地下，曾经阴暗的防空地下室，如今是名为“地瓜社区”的“社区客厅”，居民可以在这里读书、运动、学手工、看电影。
像这样的人防新空间，在北京早已遍地开花。曾以砖石与意志铸就的“地下长城”，形态悄悄变了，但却更深地嵌入城市的呼吸与居民的日常。在和平年代里，它以另一种无处不在的方式，继续守护着这座城市。
参考资料：谭克明著，《“深挖洞”的背后》；东城区人民防空办公室编，《东城区人民防空志》；北京市地方志编纂委员会编，《北京志·军事卷·人民防空志》；北京青年报，《北京地下城往事》等。
中国农业大学地下城口述史项目组（王翊加、罗涵月等）提供的资料亦有帮助，特此感谢。
新四军中“白求恩”
在中国，白求恩的名字家喻户晓，却鲜少有人知道，在新四军队伍里也有一位医术高超的外国医生，他就是曾被陈毅称为“活着的白求恩”的奥地利友人罗生特。
《北京文学》2025年第12期｜韩毓海：大雨落幽燕（节选）
韩毓海，北京大学中文系教授，中国科学社会主义学会副会长。
我从未见过祖父，在时空的坐标上我们相距五年，但幼年时在我的心里与祖父始终有着一种想象中的亲近。
《草原》2025年第11期｜苏莉：疾病的城堡
2025年，《草原》策划推出“陪护记”栏目，刊发作家苏莉长篇非虚构作品。
1957年，响应国家号召，著名报人黄远生之子、交大教授黄席椿从上海迁至西安，成为西迁队伍中的一员。
新中国航空工业成于奋斗，在修理仿制之路上摸索成长，在服务经济建设大局中坚韧前行，在强国强军新征程上奋发作为。
《莽原》2025年第6期|李燕燕何鸿：心之翼（节选）
“司法社工”(JudicialSocialWorker）是指在社会工作领域与司法系统交叉结合的专业人员，他们运用社会工作的理念和方法，在司法领域为特定群体（如涉罪未成年人、服刑人员、社区矫正对象、受害者等）提供专业服务，促进司法公正、社会修复和个体回归。
《北京文学》2025年第11期｜腾蔓：错色拼图:美国八年札记（节选）
腾蔓，1991年生，毕业于中华女子学院，获社会学、金融学双学位，后于美国德克萨斯大学达拉斯分校获物流管理硕士学位。
10月24日，是联合国的80岁生日。
《山西文学》2025年第11期|鲁顺民：他从岁月的夹缝中出走
然后，是二〇二四年十一月一日，农历的十月初一也行色匆匆赶了过来。
2025年10月20日，气温断崖式下降,“武仙城际铁路仙桃站”乘客寥寥，一位年过半百的男子冒着风雨进站。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是故宫博物院建院100周年。
2012年，钱塘江畔的霓虹与西子湖畔的垂柳共舞，高耸入云的写字楼，将杭城的繁华叠成错落有致的天际线。
永不褪色的“志愿红”
黄建华，祖籍湖北黄梅县，1932年6月出生于湖北武汉，1949年6月参加中国人民解放军，参加过衡宝战役、广西剿匪、解放海南岛等。
扎根笔记｜徐鲁：“雷公不打种竹郎”——幕阜山区扎根笔记
2024年，《作家通讯》全新改版，推出新栏目“扎根笔记”，邀请在基层一线工作、驻点、深入生活的作家、文学工作者分享他们对于广袤大地和人民生活的观察与体悟，展现新时代作家和文学工作者“向人民学习”的精神风貌。
报社先是在机关大楼上，后迁到一座二层小黄楼，再到迁出小黄楼与电视台合并，有13个年头。
《啄木鸟》2025年第10期｜李佳：经纬人生——叩响“诚信之星”姜经纬的深情岁月（节选）
多年前，世博安保期间的一次新闻采访，荧幕上的姜经纬被山西夏爸爸错认为逝去的爱子。
西出阳关：与十三个罕见病家庭同游
1.导游说，家人们，现在可以去上一下洗手间，然后进入阳关博物馆参观。
《山西文学》2025年第10期|乔忠延：本色英雄（节选）
乔忠延，山西临汾人。
在一场细雨里，我们又一次奔赴三大高原交汇之地的甘肃洮河岸边。
风沿着鹅岭北麓吹来，竹海翻起绿浪，桃林酝酿芬芳。
在很多抗战题材影视剧里，盘尼西林是出现最多的药品名称。
《边疆文学》2026年第2期｜张永权：70年，那一串串熟悉的名字
1956年1月，在云南山茶花怒放的早春，被誉为昆明眼睛的翠湖畔的云南省文联，诞生了云南在新中国成立后的第一家省级文艺期刊《边疆文艺》，即现在的《边疆文学》。
位于塔克拉玛干沙漠北缘的阿拉尔市，寒冬清晨，呵气成霜。
00后村支书的“大事”和“小事”
在鲁南山区，2025年12月18日傍晚，一条1分41秒的年终总结视频，从一个名叫藤花峪的村庄传向网络。
喙林儿：江山为何如此多娇——致敬山西地勘人
鹰鹞叼着一片云彩，从太行山巅飞过
我们不知道他的名字，我们只看到山河如此美丽
大巴车越走越慢了，两侧的山对峙着，只剩下头顶的一小片天。
沈小玲：“小狗”和“小羊”
“小狗”是只小羊，“小羊”是只小狗。
《天涯》2026年第1期｜东启：表演母亲
“一个人的社会”的缘起及其意义
主体性危机是当下社会危机的核心之一。
长沙大河西，在不断告别中新生
历史与现实、乡村与都市、人文与科技
湘江流经长沙全境74公里，将城市划分为东西两岸。
世上再无聂棋圣，人间犹记“聂旋风”
雪落何所似，无声寄哀思。
《天涯》2026年第1期｜唐浩多：父与子
这或许不是一个耳熟能详的名字，但这个名字的背后，串起了一段又一段一定是耳熟能详的旋律——
声影长河奔流滔滔，金复载与他的音乐汇入，激起涟漪重重，一圈追着一圈。
她，是一位粤剧艺术大家，也是一位睿智宽厚的长者。
自古以来，龙的形象，刻入了中华民族的骨血。
这首隽永的“上海睦歌”，在当下申城新农村建设的广阔图景中，找到了深情而动人的回响。
民谣歌手钟立风一直“在路旁”
当人人追求着可见的成功，“非著名”民谣歌手钟立风却不紧不慢地构建着自己不为外物所动的内心世界。
记忆固化有时会屏蔽我的兴趣感知。
聂新玲，新疆报告文学学会会员，喀什地区作协会员。
作者以质朴而深情的笔触，带领我们走进一座大型养老社区，凝视一段段跨越了六十载光阴的婚姻——钻石婚。
听黄河--新作品--中国作家网
此去20多年，因为做水利文字工作，写过大小河流，比如河北老家的清源河、易水河、滦河，生长在南方的珠江，滚滚东逝的长江，由南向北的汉江，等等。尽管多年躬身北方，行走黄河、研读黄河，却没有写她一篇掏心的文章。
2026年，是人民治黄80周年。我起步青藏高原的源头，走过晋陕峡谷的险崖，踏过中原大地的长堤，俯身三门峡水库的闸门，仰视小浪底调水调沙的壮景，落脚山东东营入海口。我发现，黄河不只是看，也不只是品，要静下心来听。
走得多了、听得久了，我渐渐懂得了这条河。她流淌的不只是水和沙，是中华民族一路受难、一路抗争、一路挺立的过往。黄河的起落，就是中华民族的起落。
走得多了、听得久了，我渐渐懂得了这条河。黄河的千年沧桑，就是中华民族的沧桑，就是中国人的坚守，就是治河人的抗争。​
来到开封，来到黑岗口。
这是一段险工。老堤上，青石堤面发亮，老旧坝石斑驳，石缝里还塞着洪水淤泥。河水依偎老堤，又悄悄离开。
不用翻史书，一眼就能读懂黄河的狠。
我站在千年悬河堤上，望着眼前低于河床数米的村庄和田地，耳边响起了旧时光里浑浊沉闷的水声。这声音不是奔流、跳跃、相拥相抱的轻快，而是泥浆缓慢碾压、淤积、挤压河床的沉甸，是一代代沿黄人压在心底的惶恐、不安和惧怕。
治黄单位的王同志来了，他指着河面对我说：“黄河的祸，是从根子上长出来的。”
顺着他手指的方向望去，河面宽阔，水流平缓。河边是经年累月推起来的沙滩。我走到河边，蹲下身抓起一把泥沙，握在手里沉甸甸、黏糊糊的，松手落地还有轻轻的“沙沙”声。看着这把泥沙，我终于听懂旧时黄河持续不断的“抬床之声”——每一场汛期过后，泥沙沉底，河床抬升，无声的淤积比洪峰咆哮更可怕，它悄悄抬高河道，一点点把大河举过头顶，为来年决口埋下伏笔。
沿着开封大堤缓步往前走，堤内是滚滚黄河，堤外是连片的民居、街巷、农田，高低错落、清清楚楚。当地老人站在我身边，说旧社会夜里睡觉，人人都竖着耳朵听河。我静下心来细听，穿越百年时空，仿佛听见那时百姓最揪心的贴堤水声：河水贴着堤岸日夜摩挲、冲刷、淘底，细碎的哗啦声不断，一旦风声加急，水势变躁，就是险情将至的预警。那时候没有预警系统，老百姓的命全靠耳朵听河，靠胆子扛险。四五层楼高的河悬在头顶，水声入耳，人心悬空，这就是旧时沿黄人家的日常。​
我在兰考铜瓦厢改道遗址碑前驻足良久。眼前是安稳、祥和的万亩良田，可脚下这片土地，深埋着一场惊天浩劫。看着遗址上留存的古堤残基，我脑海里浮现出1855年那场灭顶之灾，耳边轰然响起大河改道的震天巨响。那是堤坝瞬间崩裂的坍塌声、洪流席卷原野的奔涌声、房屋倒塌的碎裂声、百姓奔逃的哭喊声。万千声响拧成一股，是黄河最暴戾、最绝情的末世之音，响彻中原百年不散。​
黄河的坏，就坏在泥沙。
它从黄土高原一路冲刷而下，裹挟着海量泥沙奔向东边。一到下游平原，地势陡然平缓，水流瞬间慢下来，带不动的泥沙便一寸寸沉在河底。年复一年，河床越垫越高，慢慢高出两岸地面，形成了吓人的地上悬河。大河悬在头顶，堤坝挡在身前，一到汛期，雨水大涨，单薄的旧堤根本扛不住狂浪，决口、漫滩、改道，成了旧时常态。​
我曾翻古书、查旧志，3000多年里，黄河下游决口泛滥1500多次，大的改道20多次，其中6次直接改写了华北、黄淮的地貌。老话讲“三年两决口，百年一改道”，不是文人夸张的笔墨，是沿黄百姓一辈辈承受的苦难。从前没有系统治理，没有坚固堤坝，没有科学调度，没有现代化设施，人面对河的威胁从来都是被动承受、无力抗衡。人们大多只是无奈地一笑，但没有发出一丁点声音。​
一路上，走访了豫鲁滩区老村落。我坐在几位八九十岁的老人中间，听他们讲民国水灾的往事。老人的额头上沟壑纵横，门牙被河水抛到岸上，昏黄的眼神夹杂着漂流物，粗糙的老手比划着洪水漫滩的模样。看着老人颤抖的手指、凝重的神情，我听见了民国年间黄河岁岁为祸的悲怆涛声——那是无休无止的汛期暴涨，是无遮无挡的漫滩洪流，是灾民流离失所、垂死求生的凄苦余音。​
老人回忆，旧社会汛期一到，天昏地暗、风雨狂作，整条黄河都打了鸡血，铺天盖地横扫过来。我望着开阔的河道，闭眼细听往昔，风声卷着水声，雷声压着浪声，层层叠叠、步步逼岸。浑浊黄水裹挟大树、房梁、牲畜，轰然向下冲撞，那种狂乱嘈杂、毫无章法的奔涌声，是天灾肆虐、无人可挡的绝望之声。​
我走进滩区留存的老土坯房遗址，残墙低矮，土质疏松，墙面上还留着洪水浸泡的深色泪痕。看着这脆弱的土墙，我完全能想象出洪水漫来的瞬间，土墙泡软，地基塌陷，屋舍倾覆的过程。那一刻的水声，不再是流水之声，是吞家灭户的轰鸣，是千万百姓家破人亡的悲歌。跑得快的人赤身逃命，一无所有；跑得慢的人被浊浪吞没，无声无息。整个滩区只剩黄水咆哮，天地呜咽。​
王同志说：“兰考铜瓦厢，是黄河近代最后一次重大改道的历史坐标。”
1855年，黄河在此轰然决口，骤然北徙，千里浊流冲破堤岸，席卷原野，百里大地荒无人烟，千里中原生灵涂炭。“百里不见炊烟起，唯有黄沙扑空城”，那场滔天洪灾的声响，混杂着屋舍崩塌的碎裂、百姓奔逃的哭喊、故土沦陷的悲声，在中原大地回荡百年，成为黄河苦难史册中最为沉重的一页。
与这条“害河”持续斗争的不止几代人，每代人有每代人的声音。
千年河患，岁岁不绝！
我多次到三门峡古栈道遗址，每次必看崖壁上古人拉纤的斑驳痕迹。礁石林立的古河道虽被水库淹没，依旧能看出当年的凶险地势。站在崖边回望古河，我听见古三门峡摄人心魄的险滩涛声。昔日人门、神门、鬼门三险对峙，激流撞礁，漩涡翻滚，浪涛的轰鸣昼夜震彻山谷。这是古时商旅殒命、舟楫覆没的凶险之音，是千百年山河无常、人力卑微的无奈回响。
在晋西碛口古渡、河曲九湾旧址，我看到密密麻麻的磨痕，那是一代代纤夫踏出来的苦难印记。抚摸这些深浅不一的磨痕，我听见古人抗洪守堤的拼杀声。每逢水患临头，无器械、无堤坝、无对策的先民，只能肩扛沙袋，手刨泥土，凭血肉之躯直面狂涛。风雨呼啸、河水咆哮、众人呐喊、号子铿锵，声声交织是不屈抗争却终究无力回天的悲壮长音。
在濮阳县新习镇洪福寺（宣房宫遗址），我见到复刻的一块青石碑，即《瓠子歌》石碑。汉武帝刘彻在位时，黄河在濮阳瓠子堤溃决，洪水冲入巨野泽，漫淹淮、泗流域及梁楚地区，那里20多年持续受灾，多次堵口失败。元封二年（公元前109年），时隔23年，汉武帝泰山封禅返程，亲自到瓠子工地指挥堵河，群臣百官全部背薪堵堤，砍伐淇园竹子做堵水木桩，最终堵住决口。石碑横书“《瓠子歌》”大字和诗文两首，两侧合成一联：“瓠子歌载史记流传万世，塞河决帝亲临汉武唯一。”
正是在元封二年，司马迁为汉武帝随行郎中，全程在场目睹祭河、伐淇园竹作楗、作《瓠子歌》、合龙筑宣房宫全过程。他在《史记・河渠书》文末“太史公论”中自证：“余从负薪塞宣房。”
对着冰冷的石碑，我听见汉武帝《瓠子歌》的苍凉字句背后，最沉重的山河悲音。那是洪水不息的轰鸣，那是百姓哀嚎的余响，那是举国无力的长叹，那是封建时代山河浩劫最沉痛的岁月之声。​
其实，在中华民族治水史上，汉武帝不是石碑上写的“唯一”。
黄河一次次肆虐，山河动荡，百姓流离，可这片土地上的人，从来没有认输过。朝代换了一代又一代，治水的人前赴后继，普通百姓拼尽全力护家守土。哪怕每一次抗争只能换来短暂安稳，哪怕努力常常付诸东流，人们依旧没有放弃家园、放弃希望。这份压不垮、打不倒的韧劲，就是我们民族最实在的底色。
其中，有汉武帝这样的帝王，也有潘季驯那样的治河功臣。​
明代的潘季驯，是真正摸透黄河性子的人之一。他一辈子扎根河务，看透了前人治水只堵不疏、治标不治本的弊端。他清楚知道黄河“水慢沙停、水急沙走”的规律，摸索出“束水攻沙、蓄清刷黄”的法子，把散乱的河道收紧，靠水流冲刷河床，再配套堤坝稳固河势，稳住了混乱多年的河道。​
我在潘季驯治河纪念馆看到古河道图、束水堤形复原模型，图纸上规整的堤线、收束的河道，能清晰地看见先贤的治水智慧。
凝视这些复刻的治河图景，我听见明代治河规整有序的控河之声。当年束水归槽、以冲代淤，河道收窄、水流提速，哗哗冲刷河床的水声，是古人最接近根治河患的求索之音。可我也深知，这份声响太过短暂，人亡政息、管护松弛之后，河道再度淤积，温柔的冲刷声很快又被狂暴的洪水声取代，先贤功业，终究留不住长久安澜。​
在开封的林则徐治河文化广场，一尊高8米多的黄铜雕像格外醒目。林则徐手握黄河形势图，目光坚毅，遥望远方，仿佛仍在堤坝上指挥抢险、力挽狂澜。很多人不知道，这位虎门销烟的民族英雄，也在黄河治理史上写下了不可磨灭的一笔。
“这里记录了一段惊心动魄的治黄往事。”王同志指着雕像介绍，1841年，林则徐正走在被发配新疆的路上，黄河在张湾突然决口，他被紧急诏回堵口救灾。当时，他已年近花甲，却带领百姓日夜奋战，筑起一道8756米长的堤坝，成功完成任务。自此，黄河在开封城区再未发生决口，这道堤坝也被后人尊称为“林公堤”。
我站在开封林公堤上，长堤巍峨、岸柳依依，堤石坚固平整，静静守护着汴梁大地。漫步堤上，风吹柳浪、水波轻漾，一派安宁景象。可抚今追昔，我耳边总能听见堵口的忙碌声响。寒冬腊月、风雨交加，林则徐身处人生低谷，却放下个人荣辱，坚守堤岸日夜不眠，带领数万军民顶着风雪夯土筑堤、搬运石料、固守险工，此起彼伏的夯声、人声、脚步声，是先贤心怀苍生、以身赴河的赤诚回响。
最让人心生敬佩的，是那句耳熟能详、久久不息的诗句。他完成堵口任务后，继续被发配新疆，亲朋纷纷挽留。他义无反顾地说：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”然而，这份倾尽心血的坚守，终究抵不过旧时代的桎梏。从治黄来说，也只能稳住一时河势，守不住长久的山河安宁。
于是我想，从大禹治水到汉武帝堵瓠子河口，从潘季驯束水攻沙到林则徐躬身护河，千年以来，能人志士、普通百姓，为了这条河付出了无数心血，可受限于时代，终究没能彻底治住黄河。岁岁期盼河清岸安，岁岁难逃水患侵扰，安稳过日子，是沿黄人千年不变的梦想。​
其中，苍凉厚重、荡气回肠的黄河号子恰恰是具体表现之一。
在山西省吕梁市临县碛口古镇老街上，一位“纤夫”打扮的老人，正在表演原生态老号子，无谱无韵、口口相传，粗粝质朴、沉郁铿锵。“嗨哟——嗨哟——”的呐喊，穿透岁月尘埃，裹挟纤夫的苦难与坚韧。
这一声声粗粝沉郁的号子，藏着旧时百姓所有的苦。老一辈人说，黄河号子不停，就是大河不宁，日子不安。号子喊得越急，河水越凶，百姓的日子就越难。一代代纤夫把苦难喊成号子，留在了黄河奔流的岁月里；一代代纤夫把希望喊成号子，藏在大河安澜的时光里。
这次参观“冀鲁豫黄河水利委员会旧址展厅”，我已有“备课”。
几年前，中国作家协会会员张志坚大姐，出版了一部剧本《河图》。张大姐知道我参与中央电视台《水脉》《话说南水北调》《非凡的你——致敬红旗渠设计师吴祖太》等电视纪录片和电影的策划和创作，希望我把《河图》搬上荧屏。2022年，正好我在家封闭休息，读完剧本《河图》后感觉它更像一本纪实作品，于是我下手改写并联系出版，最后更名《大河安澜》面世。改写过程中，我了解到1946年人民开始治黄的事迹，听到人民治黄的铿锵声音。
我抵达菏泽鄄城，走进那座青砖灰瓦的老院子。院子里人来人往，却鸦雀无声。大门上方，“冀鲁豫黄河水利委员会旧址”几个字静静矗立，朴素无华，却藏着一段波澜壮阔的历史。推开这扇门，便推开了人民治黄80年的沧桑与辉煌，推开了大河从苦难走向安澜的史记。
展厅不大，陈设简朴，没有华丽的装饰，只有墙上一幅幅黑白照片，玻璃柜里一件件陈旧的文物——泛黄的文件、简陋的工具、亲切的手写笔记。光线从窗棂间斜斜洒落，尘埃在光柱中缓缓浮动，像是时光的碎屑，无声诉说着风雨兼程的岁月。
王同志说：“新中国成立前夕，人民治黄已经开始了。”
我缓缓前行，目光在每一件文物、每一张照片上停留。那些尘封的记忆，便在心底苏醒了。
一张照片让我驻足良久：1946年的春天，几个身着粗布衣裳的人站在黄河大堤上，身影瘦削，却挺直脊背，目光坚定地望着远方。照片下方一行小字，字字沉重：“1946年2月，冀鲁豫黄河水利委员会在菏泽成立，后迁至濮阳。”那一年，抗日战争的硝烟刚刚散去，解放战争的烽火又燃烧起来，就是在炮火连天、风雨飘摇的岁月里，中国共产党领导的人民治黄事业，在黄河岸边艰难起步，以星火之力，开启了驯服这条千年害河的征程。
此刻，我仿佛能看见惊心动魄的场景：黄河大堤上，国民党的飞机时不时从头顶掠过，轰鸣声震耳欲聋。远处炮火隆隆，硝烟弥漫。在这样的险境中，一群共产党人，带着勤劳朴实的农民老乡，握着最原始的铁锹、扁担、箩筐，顶风冒雨，踏泥前行，用双手，用汗水，用赤诚，治理千年害河。他们心中只有一个信念：一定要让黄河安澜，一定要让百姓过上安稳日子。
展厅里有一幅油画，定格了周恩来总理视察黄河的珍贵瞬间。1958年，黄河遭遇特大洪水，大堤告急，周总理在前线指挥抢险。画面上，他站立在泥泞的大堤上，神情凝重，目光如炬。他身边是满身泥浆的干部群众。油画下方，一段沙哑却有力的讲话录音响起：“黄河的安全，关系着千百万人民的生命财产，绝不能有丝毫疏忽！”我反复聆听，每个字都千钧重，每句话都藏着对人民的牵挂，藏着对黄河安澜的期盼。
他是河北人，却将骨灰撒在了黄河之中，与这条他守护了一生的大河，永远相伴。
从1946年到2026年，整整80年。80年，在历史的长河中只是短暂的一瞬，可对于黄河来说，这80年，是脱胎换骨的80年，是创造奇迹的80年——人民治黄以来，伏秋大汛黄河再也没有发生过一次决口！
我反复确认这个事实，心中涌起无尽的震撼与感动：是的，一次都没有。
走出展厅，我豁然开朗。黄河，曾是“害河”，是“中华之忧患”，可她终究是中华民族的母亲河。她的咆哮，是对无知的警示；她的泛滥，是对失衡的抗议。如今，80年安澜，母亲终于褪去了暴戾，归于温柔，静静流淌，滋养着两岸的沃土，养育着一代又一代中华儿女。
一组组冰冷的数据，背后是无数治黄人的青春与汗水，是中国共产党“要把黄河的事情办好”的庄严承诺：人民治理黄河80年，建成黄河三门峡、黄河小浪底、沁河河口村、伊河陆浑、洛河故县等干支流水库，全面建成长达1371千米的黄河下游标准化堤防，黄河下游防洪能力从不足60年一遇，提升至1000年一遇。
每一组数字，都藏着一段坚守；每一份成就，都凝聚着一份赤诚。新时代，新征程，“让黄河成为造福人民的幸福河”的号召，呼唤着生态优先、绿色发展。黄河保护治理早已告别了单纯的“防”与“堵”，走上了“山水林田湖草沙”系统治理的新路。数字化监测、智慧水利、生态廊道、文化公园……
那是从壶口岸边传来“黄河大合唱”的接力，是古老的黄河发出前所未有的时代之声。
1946年，人民治黄事业正式起步。80年光阴，一代代治河人默默坚守，不靠一时勇猛，只靠长久实干。用堤坝稳住河道，用科学调控水沙，用实干换掉千年苦难，彻底结束了黄河岁岁泛滥、为祸中原的历史。人和河的关系，终于从被动抗洪，变成了主动治河、从容安河。
如今再听黄河，气势依旧在，凶戾已消失。从前狂躁肆虐的轰鸣，变成了从容平缓的流水声，平心静气、从从容容，听着就让人心安，让人自豪，让人振奋。​
记得十多年前，我第一次采访黄河，背着照相机，想把调水调沙的壮景带回去。
清晨，站在河的南岸，即洛阳地界，不住回头，看见太阳爬上东山头，缕缕阳光泼洒在大坝上，泼洒在水面上，泼洒在人工瀑布上。那瀑布其实是从泄水洞蹿出的巨流，如脱缰的野马，成弧形跳跃。当水流落到河面上，顿时又泛起几十米高的水浪，直上云天。激流拍岸，涛声卷着浪花由远而近，如雷贯耳。我举起照相机，镜头里出现格外鲜艳的红石坝、白浪滔天的瀑布和水浪、波光粼粼的水面。
从南岸向北岸走，有架索桥。第一步踏上去，稍稍有些晃动，心就开始跳了。脚下是波涛汹涌的黄河，河水奔流，似乎桥也在流动。走到一半，瀑布打过来的水滴，打湿了木板桥面，凉风撩起衣角，索桥随风摇动。过了索桥，就是小浪底工程建设广场，这时瀑布的水滴变成了倾盆大雨，整个广场和广场上所有的人都沐浴其中。走过广场，又奇迹般云开雾散，雨过天晴，观景台一片宁静。太阳悠闲地坐在瀑布上，瀑布不停地流动。从侧面拍下的镜头，更别有一种精彩。
我要到坝顶去，却被一位武警战士拦住去路。正在苦苦“央求”的时候，从路过的车辆上走下两位管理人员，向武警战士出示写有我的职业、单位、姓名的通行证，我才急忙跨上大坝。与大坝直上云端，脚下如雷涌动，眼前飞瀑狂泻，成决胜千里之恢宏，有奔流不复之气势。两位诗人的声音传来：“欲穷千里目，更上一层楼”，“高峡出平湖，当惊世界殊”。
回到坝下，见到“治理黄河造福人民”的大红横幅，深深感慨：黄河安澜的时代到来了。更幸运的是，在这里拍摄到了从水面升起的彩虹，彩虹与飞瀑拥抱，五颜六色，色彩纷呈，将黄河点缀得更加美丽。
在这里，“建设一处工程，发展一方经济，造福一批群众，美化一片环境”成为千古大手笔；在这里，涛声依旧，红石大坝拦住了历史的哀鸣；在这里，河水奔流，滔天瀑布唱出了时代强音。
当我再次来到这里，看到小浪底三道排沙洞同时开闸，巨流裹挟泥沙从坝底喷涌而出，清浊交织，浪涛叠涌，气势雄浑。河谷轰鸣震荡，水雾漫天弥漫，那飞流瀑布正日夜回响：“让黄河成为造福人民的幸福河！”
王同志介绍：“2026年6月22日上午9时，黄河主汛前调水调沙正式启动。本次调水调沙历时20余天，是自2002年以来黄河开展的第33次调水调沙作业。调度期间采用万家寨、三门峡、小浪底水库调控为主，陆浑、故县、河口村支流水库相机配合的联合调度模式。”
他说：“截至目前，已累计输沙入海36.9亿吨，下游主槽平均下切3.1米，河道最小过流能力从1800立方米每秒提升至5000立方米每秒，彻底扭转了下游河床淤积抬高、‘地上悬河’加剧的困局，大幅提升黄河下游防洪减灾能力。”
我突然感悟：调水调沙，虽然是人民治黄80年来众多黄河保护治理的一个“音符”，却是一个民族终于不再被动受难，而是主动掌控山河、安稳家园的最好证明，是新时代人与自然的和谐“大调”。
很多人来黄河，只为看它奔腾壮阔、九曲回环的气势。我并不刻意看风景，更想安安静静，听这条大河沉淀了千年的声音。​
2026年，是人民治黄的第80个年头。在万古奔流的黄河面前，80年很短，短得像一瞬流水。可就是这80年，彻底变了一条河的脾气。从前动不动就泛滥成灾、啃噬家园的黄河，慢慢安稳下来，安安静静滋养着两岸的人民；26年不再断流，丰沛的乳汁汩汩泽润脚下的土地。山河为什么变样，岁月为什么安稳，所有答案，都藏在黄河日夜不息的声音里。​
黄河的声音，从来不是单一的流水声。千年岁月里，有洪水狂奔的咆哮，有人民抗洪的呐喊，有纤夫拉船的号子，有战火年代的铿锵，也有如今枢纽运转的低鸣、两岸人间的笑语。80年光阴，新旧声音层层更迭，听着听着，就听出了一代代人治河的血汗，听出了这片土地生机勃勃的底气。
我一次次行走河畔，静心聆听，越发明白：黄河的每一次肆虐，都是民族历经的磨难；每一次治理，都是民族不屈的抗争。从古人艰难求索，到今人久久为功，这条河承载的，是中国人自强不息、众志成城的精神。
我一次次行走河畔，静心聆听，越发明白：新时代的黄河，藏着中国人敬畏自然、踏实奋斗、为民造福的初心。承接千年文脉，续写时代新篇，安静且从容，声声不息。
抗战的一天来到了--新作品--中国作家网
那天晚上，在黄鹤楼下，她看见天空半圆的月亮，直流而来的江水。忽然，听到有人说：“壮丁，壮丁。”那是从外省开来的军队。黑压压的一队，赤着脚，“成着喑哑的行列走向市轮渡的入口”。队伍中，也走着孩子兵，“那脸孔，和一张新封起来的小圆鼓那么平滑，”偶然听到他们的喉音，使她想到还没有成熟的雏鸟叫。而长江镇静，没有波浪。
1938年秋，战地记者曹聚仁经过嘉鱼到岳阳长沙。他经过了三国周郎赤壁。无论过东坡赤壁或周郎赤壁，他都没有东坡的闲情逸致来体会自然景物，“都因为军事旁午”。本年夏初，他先后前往鲁豫战场，8月间，转至长江南岸，与武汉会战相始终，战事正紧张。
稍后，郭沫若也经过了这段江流。武汉即将失守，他们西撤，溯流而上。“时节是秋季，正是天高气爽的时候，而又连日快晴。两岸的风物都历历如画。”但他看见赤壁以下、对岸洪湖被日机炸毁的船只，也看见“东北角的天际遥遥地冒起了浓重的烟峰。那一定是大武汉的一部分被焚烧了。”
1939年冬，祖籍湖北蒲圻的诗人邹荻帆，写下长诗《雪与村庄》，描写一支抗战武装的雪地行军：“很长的日子，很长的路，他们不曾得到休息……炊事兵们购不到柴米油盐。兵士则围着难燃的冰枝，青烟薰红了眼睛……”
20世纪30年代，日本悍然发动全面侵华战争。中华民族到了最危险的时候，奋起抗战。这是世界反法西斯战争开始时间最早，持续时间最长，付出代价最大者，是所有中国人永志不忘的一段悲壮历史、英雄史诗。
“中国不会亡，中国不会亡，你看那抗日英雄谢团长。中国不会亡，中国不会亡，你看那八百壮士孤军奋守东战场……”
1990年的一天，我跋涉在泥泞的村路上，终于来到湖北蒲圻（后改名赤壁）中伙铺镇烟墩村，寻访到一位抗战老兵田际钿。他用不标准的音调，轻轻哼起这首当年专门为“四行”保卫者写的歌——《歌八百壮士》。1937年夏秋之际，田际钿和鄂南众多乡村青年，从湖北紧急驰赴上海，参加淞沪抗战，坚守在四行仓库，成为“八百壮士”之一。太平洋战争爆发以后，他们被日军流徙至西南太平洋中的新不列颠、腊包尔等群岛做苦工，许多人埋骨那里。
淞沪抗战是中国全面抗战爆发后惨烈的第一场大战。大半年后，战事逼近武汉。
2025年，我从网上买到曹聚仁、舒宗侨编著的《中国抗战画史》。前者为中国现代作家、学者、记者，后者为湖北蒲圻人，记者、编辑、摄影家，小曹聚仁13岁。其上下卷，被称为第一部客观公正全面论述中国抗日战争的史书，至今仍深受学界好评。
《中国抗战画史》有“抗战第一期”章节，述及1938年的武汉保卫战：当年，日本的“中国通”认为，中国有四个要地，如果能控制其中三个，就能控制中国的大局。它们是：平津地区、长江三角洲（上海、南京）、珠江三角洲（广东）和武汉三镇。南京陷落，中国政府西迁重庆，武汉成为事实上的军事、政治、经济重心。
武汉保卫战历时四个半月，大小战斗数百次，被称为抗战以来战线最长、牺牲最大的战役之一。
日本方面的《日本对华战争指导史》，也述及武汉保卫战：徐州会战之后，下一个战略目标应是汉口作战的呼声盛行一时，而作战当局也抱有这种意图，计划了当年秋季的作战，以图结束对华战争。决定以华中派遣军同海军协同，攻占汉口附近要地，并指示汉口方面以信阳、岳州、南昌附近为作战界限。由此可见武汉保卫战的关键，日本企图以此一役结束对华战争。
在这本《日本对华战争指导史》中，我找到了“蒲圻”：“此时，华中派遣军又令第11军……以主力分别向武汉咸宁、蒲圻方面前进。”1938年10月27日，第11军在贺胜桥和咸宁附近切断粤汉线，当日，全部占领武汉三镇。11月上旬，追击占领岳州及通城等地。该军随后被大致配置在岳州、武昌、九江、永修之间地区，与当面的中国军队对峙。
当年，为保卫武汉，中国方面调集了重兵。北伐名将张发奎也参加了武汉保卫战，主要负责武汉以南的防务。对这一带，他并不陌生——12年前的1926年，他率部参加过汀泗桥等战役。
武汉保卫战期间，郭沫若曾参加南战场慰劳团，到阳新第九战区司令长官部所在地慰问。那天，他们先抵咸宁，天已黑，城中晚餐后复就道，深夜十二时半到达目的地。归途则绕道经由修水、平江、长沙，再沿粤汉铁路回到武汉。
《洪波曲》中，郭老还写道，昙华林在武昌城内的西北隅，政治部刚成立的时候，这儿做过本部。三厅的人后来有一个时期把它挤满了。这里，差不多每天都有弦歌浩荡激扬。由各地来的流亡青年，都踊跃参加救亡工作，而以待遇菲薄为荣，愈菲薄才愈荣耀。“这可要算是武汉时代的一种特色。”冼星海、聂耳、黄自、任光、张曙等新音乐的建设者们组织起无数歌咏队，“中国的新音乐，在民族的觉醒上，在抗战的推进上，乃至在敌寇的投降上，的确是有着它的功绩”。
保卫家乡，保卫全中国！从手头极为有限的资料中，我查找到若干侵华期间踏进鄂南的日军首领。其所部铁蹄，曾经蹂躏这片大好河山。据《毙命中国的日军将领》记载：人见秀山率部攻占贺胜桥、嘉鱼、岳州；佐藤谦率第33师团在通城一带发起猛攻，次年毙命；仁科馨率部在赤壁山附近渡江，后在湖南被击毙；大桥彦四郎经蒲圻南下参加长衡会战，亦被击毙……《中国抗战画史》则提到，日军进攻武汉时，因顾虑江南炎热，特调遣驻台湾波田团担任前驱。
1939年长沙第一次会战期间，日军第33师团由咸宁、蒲圻集结于通城，第6师团在岳阳间移动。中国军队则在贺胜桥、汀泗桥、蒲圻间展开攻袭，日军占领长沙的迷梦破灭。正是：“一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。”
2025年一个酷暑之夜，我突然听到《二月里来》，一连听了许多版本。这首中宣部推荐的“100首爱国歌曲”之一，也是那位咸宁女婿冼星海作曲——“二月里来呀好春光，家家户户种田忙……我们能熬过这最苦的现阶段，反攻的胜利就在眼前。”
一个多月后，一支战略奇兵奉中共中央之命，从延安出发向中国南方挺进。这就是王震为司令员、王首道为政委的八路军359旅南下支队，这次南下被称为第二次长征。
1945年立秋不久，日本宣布无条件投降。中国人民终于取得近代以来反抗外敌入侵的第一次完全胜利。
王首道在回忆录《忆南征》中，记述了在蒲圻羊楼司见到投降日军的情形：
王恩茂日记中，这一天也有记载：
9月20日，午后7时，接着又走。今天是中秋节，月圆光明，很好夜行军，经东林桥到五斗岭。侦察羊楼司西北一带的村庄，都住满了日本军，系从桂林撤退北上的。因部队停留休息，派人交涉要他让路经过，我们即从日本军驻地通过铁路，到黄石堰的一个小村子宿营。
抗战胜利后，1946年初，作家叶圣陶携全家从重庆买舟，即从巴峡穿巫峡，沿江东下，返回故地。《东归江行日记》中，他记录了此行见闻：
一月十四日：宜昌市屋十去七八。系为（日）寇兵拆去充作燃料，故皆留屋顶墙壁。碎瓦颓垣之处亦颇不少。二十七日到汉口。三十日晨与诸人共游旧日租界，美飞机炸汉口，颓屋断垣触处皆是。二月六日，下午三时半，泊南京下关。帆樯如林，码头建筑宛在，偶有一二高大厂房，破坏余空壳。
这样的情形，8个月前，王恩茂在中原也看到过：从甘园起，走到子路岭东南，全是荒区，大好田地荒芜，野草丛生，高者没人头顶，低者也齐腰腿，许多村落毁灭，毫无人烟，如不是大部队通过，实是心寒胆栗。甘园，属于河南信阳。
淞沪抗战四行仓库“八百壮士”之一田际钿，后来经历了战俘营的囚禁以及遥远的流放。战争结束，身为少数幸存者之一的他，辗转回到家乡烟墩，面对的正是南下支队经过时所见的景象。
正如《中国抗战画史》编著者所说，我们中国八年长期抗战的途程是崎岖艰苦的。我们所付出的代价，所受敌人摧残、破毁的程度，远过于这次世界大战中任何国家。日本侵华对中国人民犯下的暴行，罄东海之水、伐南山之竹而难书！
曹聚仁、舒宗侨在《中国抗战画史》中说，日本溃败的结局是悲惨的，这都是日本军阀自食其果。但在书中，我们也读到一些鲜为人知的记载。日本战败遣返时，有人刊诗：“我们断不能屏息，再燃起红色的‘日之本’的国旗吧，插在这块大地上……”他们仍然蔑视中国，还想卷土重来。
1985年，我曾读到美国前驻日大使赖肖尔的《日本人》。书中专门谈道：大多数人认为日本是个小国，但大小是相对的。日本当时人口近1.15亿，远超主要西欧国家，国民生产总值居世界第三。它人口众多又属统一民族，在世界上绝无仅有。该书对我的重要启示是：任何时候，都不要自大，不要轻视对手；同时，我们要建立巩固的国防——不是为了战争，而是为了和平。
2025年9月3日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。我看到天安门前，数十个军事方队庄严受阅，洲际战略武器压轴登场。我想起50年前，在湖北南部小城的教室里，我们正在上语文课《小英雄雨来》——“晋察冀边区的北部有一条还乡河，河里长着许多芦苇……”那时，我们还学习了纪念白求恩的课文。他们是战斗者和抵抗者。
秋风又是，换了人间。舒宗侨先生的女儿舒似茵回忆，父亲晚年心境平和愉悦，他看见了一代代生生不息的新闻人在成长，他看见了新世纪的曙光，他始终微笑着。是的，硝烟散尽，山河重振。从近代以来的深重危机中走出来的民族和人民，正在走向伟大复兴——我们，理应拥有这样的和平与安宁。
【姜洪，湖北省作家协会会员，咸宁市作家协会副主席、赤壁市文联兼职副主席、赤壁市作家协会主席。曾在《读书》《光明日报》《中华读书报》《文汇报》《外国文学》《山西文学》等数十家刊物发表散文、随笔、杂文、文论、报告文学等作品。】
麦客雷雷收麦记--新作品--中国作家网
视频里的麦田远远望去已是黄澄澄一片，只隐约藏着一丝绿意。依照雷雷这几年跨区割麦子的经验，等他们开着大型收割设备不紧不慢赶到地头时，这一抹星星点点的青绿，也就被热乎乎的熟麦天给熏烤黄了。
今年雷雷的铁麦客队伍里新添了两台设备，一台是花24.5万元购入的自走式谷物联合收割机，另一台是价值15万的履带式收割机，都是山东某重工企业出产的最新型号的农机。相应地，农机合作社也就又增加了两个“社员”。带机入社，是雷雷农机合作社最初成立时制定的准则之一。如今国内的农业机械市场，国产设备份额占80%，只有20%是进口设备。雷雷干过农机销售，对于国内农机行情，他门儿清着呢。
自走轮式收割机一天能收200亩麦子，履带式收割机一天能收130亩。这样的工作效率特指成方连片的麦田。今年雷雷家乡山东东营收割小麦的市价是一亩麦田70元，与安徽、江苏、河南的朋友互通了一下行市，各地收费价格差不太多，也都是在70元上下浮动着。按这个价格推算，买农机的钱差不多3年就能回本。3年的农机正值壮年，在12年报废期之前，只要爱惜着用，再保养得当，投资农机算是稳赚不赔的一桩买卖。
小伙伴儿早就有心跟着雷雷干，一看雷雷主动递过来的橄榄枝，哪有不接住的道理。“这是好事啊，雷雷，我们跟你干。从今以后，你让我们往东，我们绝不向西！”
铁麦客队伍忽然就壮大了，不仅仅有雷雷成功游说的儿时伙伴，还有他的初中同学，甚至邻村有大型农机的同龄人也慕名找上门来，主动要求加入雷雷的铁麦客团。
时至今日，虽然收割麦子早已不再使用镰刀，但“开镰”这个词，却一直神奇地保留在麦收季节的语境里。
丙午年的麦子开镰了！
今年雷雷他们开镰的第一块麦田在安徽涡阳。
作为一个现代麦客，雷雷无比庆幸自己赶上了网络视频时代。他不必像10年前村里上一辈的老麦客们那样，5月初就早早卷起铺盖卷，背上磨刀石、镰刀出发。而跟他一样负责联系活计的经纪人则需要更早启程，最起码得提前10天去打前站。现在完全不需要这样，安徽的、江苏的朋友站在麦田里，跟雷雷打个视频电话，麦子的成熟度一目了然，再结合当地的天气情况，基本上就能做出相对科学的判断，然后再决定出发日期。
江苏的朋友叫晓光，连云港人，是雷雷卖农机配件时认识的。晓光是个小老板，自己有一支农机队伍，能整平土地，也能旋耕、播种，收割当然也不在话下。
安徽涡阳的哥们姓杨，是雷雷第一次闯荡安徽时误打误撞遇到的，合作了一次就一直保持着联系。
“雷雷，你们什么时候出发？”
安徽涡阳一带种植的小麦品种以烟农1212为主，这个品种几年前曾经在安徽涡阳创过全国冬小麦单产纪录，每亩测产高达927.02公斤。还有一个小麦新品种，安农98，是半冬性小麦的新品种，2025年才通过国家农作物品种审定委员会的审定。虽说是一个好小麦品种，但农民对新品种的认可需要时间。老小麦品种的管理窍门已烂熟于心，新品种则需要再另外花心思去琢磨，去摸索。这是非常正常的心理。雷雷特别能理解，他觉得如果换成他，说不定也会观望上一年半载吧。
真好吃啊！羊骨吊的高汤，汤色乳白，稠稠的，一点儿也不腻。面馆子大都是明档，做面的师傅臂膀有力，眨眼之间就能扯好一碗大宽面。配菜自选，海带丝、豆腐丝、鹌鹑蛋、粉条子、木耳、黄花菜和各种时令青菜。上桌前，再撒一大把香菜末。每张桌上都有醋、辣椒油和蒜瓣，想吃酸口就倒醋，想吃辣就多加一勺辣椒油。蒜瓣嘛，管够。
一碗好面条的根本是好面粉，好面粉出自好小麦。是啊，哪能离得开好小麦呢。
郑麦6183、周麦36号这样的强筋麦亩产在900斤到1000斤左右，济麦22等普麦亩产略高，一亩地能到1300斤。当然，这样的产量指的是一等好地的产量，如果是二等地，产量就会略低。
今年夏粮的价格，市场早就有苗头了。雷雷也早就做好了调研。含水量在15%到18%的麦子，每斤一块一，含水量在25%到30%的每斤九毛五，这是普麦的价格。强筋麦的价格略高一点，含水量15%到18%的强筋麦在一块两毛五至一块两毛九之间来回波动。国家粮食储备库储存的小麦含水量标准是小于或等于12.5%，一般农户家庭储存，也需要把小麦的含水量降到13%左右，才能不霉变，便于长期保存。
今年，雷雷的铁麦客团还增加了新的服务项目，帮农户把脱粒好的麦子送回家晾晒，或者是把麦子直接送去收购点烘干。3公里之内免费，3公里之外每公里加收15块钱的运费。即便是多花点钱，农户也愿意接受雷雷的一条龙服务。不但接受，还一个劲地夸他：“雷老板，你这服务太周到了！明年你可还得来呀！”
从安徽涡阳到河南平顶山，对了，今年雷雷还带着他的铁麦客团在江苏宿迁拐了个弯。活儿虽然没干多少，但又在宿迁认识了新朋友。说不定明年就能接到新订单了。
收完河南平顶山的麦子之后，雷雷连半天也没敢耽搁，黄河入海口的麦子马上就要进入收割季了。老婆已经从他最初离家时3天1个电话，变成了每天3个电话。电话打通了，既不是嘘寒也不是问暖，而是直奔主题：“你啥时候回来？”
雷雷承包了2500亩土地，种了1000亩的春玉米和1500亩越冬小麦，小麦收完之后还能再种一季秋玉米。
1500亩小麦，对一个农民家庭来说可不是小事。老婆着急，在情理之中。雷雷不急，每次老婆打电话，他就说：“你去麦子地里给我打视频！”
雷雷带着他的铁麦客团紧赶慢赶回到了东营，风吹麦浪，弥散着浓浓的收获味道。开车驶进“东营界”，深吸一口气，熟悉的味道，四肢百骸通透，雷雷的心安定下来了。
今年的麦子收得比去年顺利许多。没有刮特级大风，也没有下让麦田积水的大雨。只有几场小风雨，没有造成大面积的麦子倒伏，没有对麦收造成大影响。那些应对收割倒伏小麦的扶禾器与加长尼龙弹齿也都没有派上用场，这是好事。
端午节这天一大早，天就阴沉沉的。气压低，云层也低。空气又热又潮，稍稍一动就出一身汗。晌午刚过，雨就“哗哗哗”地从天而降。
农业作为“三农”的核心，对气象条件依赖度极高，是最容易被天气左右的。老话说“不怕七月半的鬼，就怕五月端午的水”，在雷雷父母这辈人眼里，端午的雨水比鬼神更让人发愁。好在，今年的麦子收完了。
又该忙点别的了！新农人雷雷一年到头不得闲，事儿多着呢。
（作者：李玉梅，系中国作协会员、中国报告文学学会理事）
来到乡村，他们不做“游民”
安徽省黄山市黟县碧山村隐居着一群来自城市的年轻人。
元旦刚过，就跑去了上海说唱非物质文化遗产代表性传承人龚伯康的家里采访。
碧血长空——抗日战争中的中国空军飞行员
“高志航，29岁；乐以琴，23岁；陈怀民，22岁……”在中国人民抗日战争纪念馆一层展厅，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览上，游客一边用手翻动着电子屏上“在对日空战中牺牲的部分飞行员”，一边念着每个人的名字和生命定格的数字。
每年12月15日，弟子与师友们总会不约而同地聚在复旦园。
《北京文学》2026年第1期｜刘大先：玉树记（节选）
刘大先，安徽六安人，中国社会科学院研究员。
延安是中国革命的圣地、新中国的摇篮。
《朔方》2025年第12期｜杨学林：守护者
2018年，40岁的李晓娟成为高龄孕妇，却义无反顾地全程参与了贺兰山生态环境综合整治验收和生态修复巩固提升工作。
12月14日，首都博物馆西夏文物精品展“贺兰山下‘桃花石’”落下帷幕。
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际，笔者一行怀着敬仰和肃穆的心情，走进位于沂蒙山区的山东省蒙阴县垛庄镇、走进这里的烈士陵园，专程拜谒安葬在这里的“燕翼堂”家族烈士。
80年前，著名作家孙犁用一支笔热情讴歌白洋淀“淀上神兵”的抗日故事，还真实记录了当地坚韧勇敢、乐观开朗的妇女形象，讴歌她们爱国如家的民族大义，也让世界看到中国人民在血与火的残酷斗争中，仍能生长出诗意生活的力量。
《山东文学》2025年第9期｜李文博：为有牺牲多壮志
走进“中华抗日第一村”——渊子崖
八百里沂蒙，青山巍巍，河水滔滔。
《草原》2025年第12期｜苏莉：那些治愈我们的事物
说来也怪，玉树草原上的牦牛对别人都凶，对宋仁德却很温柔。
朱光：潘虹与“妈咪”卢燕的电影往事
冬日暖阳里的大光明电影院门口，有一位身穿大红色羽绒服的银发奶奶坐在轮椅里，一边与家人摆好造型，一边招呼一旁的著名演员潘虹、电影人李亦中以及电影《菜肉馄饨》制作人顾晓东和编剧金莹一起入镜。
中秋的月光，和20年前一样，轻轻洒在昌吉市延安北路“吉吉加”总店的玻璃橱窗上，为陈列的各款月饼镀上一层暖融融的蜜色。
2025年11月25日凌晨四点半，天还不亮，昌乐县鄌郚镇丁家庄村年逾六旬的张光庆就起来了，他要和村支书张建设等十几位乡亲一起赶往50公里外的潍坊市殡仪馆送别自己的堂侄——张军桥烈士。
《作家》2025年第11期｜朱辉：故乡，吉光片羽
我是江苏里下河地区的兴化人。
《北京文学》2025年第12期｜孟小书：纳克巴之后（节选）
孟小书，1987年出生于北京。
金秋的余晖穿过薄雾，洒在起伏的楼宇上，为山城镀上了一层暖色；长江与嘉陵江在朝天门交汇，涛声汩汩，仿佛低语着这片土地上那些动人的故事。
世界上很多地方，都有人在以自己的方式记着张纯如。
《天津文学》2026年第8期｜黄桂元：那些岁月的文学表情--新作品--中国作家网
《天津文学》经几代人的经营，七秩弦歌不辍，刊事未歇，以微光温暖一方津门文学净土，如今已成为影响力跨越地域的文化品牌，绝非偶然。从初创拓荒，动荡复苏，探索革新，到接力赓续，薪火相传，自成风骨。七秩芳华，文脉绵长，从来不是简单的岁月叠加与期数累积，如同“铁打的营盘流水的兵”，凝结了几代编辑家的心血结晶。
刊物的源头，可追溯到遥远的1956年。创刊定名为《新港》，并不时尚，却真正是名家坐镇，群贤毕至，编委阵容强大。翻开创刊号目录，便是一道旧时风景，艾青、方纪、王愿坚、林斤澜、沙鸥、蔡其矫、鲍昌（用的是笔名）、李希凡、蓝翎、刘绍棠、林希等作家悉数亮相。此后物换星移，数次易名，从《新港》到《天津文艺》《小说导报》，从《天津文学》到《青春阅读》，兜兜转转，起起伏伏，最终定格于《天津文学》。
《天津文学》已经七十岁了，这个事实，最初使我略感恍惚。其中的缘由，并非我曾在这里供职两年那么简单。
我常常提及1976年，不厌其烦，反复强调，因为那实在是绕不过去的命运节点。若只看纸面履历，我与刊物的结缘始于此年2月，若更早溯源，应该是在1974年秋季。这之前，我在河北某空军雷达团指挥连服役，十六七岁开始动笔，把如今已不堪卒读的语句，分行排列，四处乱投。在封闭的军营，我对报刊没有概念，也不清楚编辑为何物，以为稿子变成铅字，不过是转给印刷厂的一道工序。
我“盲投”的对象大体有两类：一是军内《空军报》《战友报》等，一是地方报刊，如《石家庄日报》《河北文艺》等，署名前缀为“战士”两字，是那个年代的署名标配，我也乐在其中。
只有两次例外，都与天津有关。
1975年国庆节前，我给《天津日报》寄了篇应时散文，题为《火的颂歌》，没几天即在副刊头题发表，没有前缀，只署了本名，这还是第一次。样报寄来，连信都省了。如此惜墨如金，我曾有疑惑。后来我也当了编辑，方知此乃报刊常态。
等分配的日子闲得无聊，那天不知动了哪根神经，我去了四川路8号——在市文化局后院，靠东标着四川路8号，西临新华路口。夹在中间的那座三层洋楼，据说在民国时期是兵役局，有数十间房间，拨出七八间给了《新港》最初的编辑团队。上二楼编辑部，怯生生敲开诗歌组的房间，诗歌组长、后为副主编的陈茂欣正低头看稿，听了我自报姓名，腾地站起身，一脸惊讶，打量着还是一脸“婴儿肥”的我，估计他以为这位“解放军某部”的黄桂元，大小也该是位连排级军官吧。
1976年，《天津文学》刚交二十岁，接纳了同样二十岁的我。老楼老屋，陈设简单，布局规整，几张漆皮斑驳的办公桌对脸摆放。几个旧式木质文件柜靠墙而立，里面码放着历年合订本、手写原稿、读者来信，泛黄的纸页层层堆叠，显露出那个“手工年代”特有的朴素与谨慎。那时没有电脑排版，没有网络传稿，天南海北的稿件，全靠一封封平信邮寄而来，不足十天半个月，便是厚厚一摞。
诗歌组的两大支柱人物——陈茂欣与肖文苑，都已四十开外，其性格反差鲜明：前者喜动，似激流，心里藏不住事；后者喜静，如山坳，一切尽在不言中。两人审美观也是截然有别，却刚柔互补，相安无事。
陈、肖二师的作品评论，我都写过。陈茂欣的诗评，发表于20世纪90年代，他生前读过。肖文苑的书评，我先后发表过四篇，斯时作者已逝。两位老师同于2002年辞世，享寿均未过七十门槛，每每念及，感叹不已。
办公室里还有一位音乐曲艺编辑，名叫郭兆胜，年长我不到十岁。他的白净脸有股文雅之气，说话慢条斯理，对一些歌唱家演唱风格如数家珍，常有不俗见解，透着自信。提起吕文科、何纪光、马国光，认为他们都属于天生的“怪嗓儿”，还有郭兰英、朱逢博、胡松华、马玉涛、李双江的声音，不用报幕，一听便知。仅仅是随意谈吐，就使人获益。我离开编辑部后，他也调入市群艺馆，此后再没见面。
我本是带工资上学，毕业归处，最初有“哪儿来哪儿去”的政策说法。原以为山水常在，相逢有期，我的暂离不是挥别而去，终究会落叶归根。可叹事实并非这样，但命运之神，戏剧性地将我人生的起点和落点加以整合，归为一体。毕业后的半生岁月，我的工作范畴从不曾真正离开过津门文学沃土。这意味着，《天津文学》之于我，并非短暂的人生驿站，而是血脉相连的文学原乡，魅力恒久的精神家园。这也是我的幸运。
【作者简介：黄桂元，南开大学中文系毕业，一级作家。天津市作家协会原副主席，第八届、第十届茅盾文学奖评委。曾获第十八届百花文学奖散文奖、《文学报·新批评》优秀评论奖等，已出版长篇小说、文学评论集、散文随笔集、长篇纪实等十余种。】
上场--新作品--中国作家网
9月10日，教师节。今天，在这个属于每一位教育工作者的日子里，我们将目光投向一方特殊的“讲台”——绿茵场。
1984年起，保定一中女足先后走出了王丽萍、刘杉杉、王丹彤等优秀足球运动员，八次摘得全国冠军、一次斩获世界亚军，在校园足球的沃土上结出累累硕果。
甄金柱、王占江等体育教师，把教育情怀和体育精神融入日常训练，帮助孩子们锤炼坚韧向上的品格、永不言弃的意志。愿这份尊师重教的温情，伴着滚动的足球，在燕赵大地上久久传扬。
董紫烟站在球员通道出口，阴影与光亮的交界处。她蹲下去紧了紧鞋带——该上场了。
她深吸一口气，迈出阴影。炙热的阳光劈头盖脸地砸下来，脚下的草是软的，风是热的，球在脚下滚动。那一瞬间，一切都“消失”了，所有的声音都模糊成一片嗡嗡的背景。她只知道：追上去。
2026年7月26日，江苏苏州体育中心，2025—2026全国青少年校园足球四级联赛高中组总决赛现场。两万多人的看台座无虚席，人声鼎沸，热浪般翻涌着扑向球场。
赢了！终场哨响的那一刻，董紫烟和队友们紧紧相拥，这是保定一中女足建队以来收获的第八个全国冠军。
1984年，甄金柱大学毕业，怀揣一腔赤诚，回到母校保定一中任教。
没有规整的草皮，没有标准的场地，只有黄土夯实的跑道，坑洼不平，风起尘扬。他走在操场上，没几步，鞋面上就落了薄薄一层尘土。
而这，就是保定一中女足生长的起点。
保定一中将一支组建不到两年的女足队伍交给他。十几个青涩瘦小的队员站在面前，球鞋破旧，身姿单薄，但眼睛亮晶晶的。
然而，彼时的困境，远不止那片荒芜的操场。
没有专项经费，他就从每月四十多元的工资里节省，添置足球、购买器材；没有专业画线设备，他就蹲在地上用石灰粉慢慢画，风一吹，线没了，再重画……
最难的不是艰苦的环境，而是偏见与人心的动摇。一些家长心存疑虑，直言踢球无用，不愿让女儿日晒风吹。甚至有个别老师也不理解，说某个队员的学习成绩好，不应该去踢球。
二十世纪八十年代，下海潮正热，南方一所学校向他抛来优厚聘约，诱惑十足。
动过心吗？他说不清，只记得一个寒风凛冽的冬日，他在操场上带着队员练折返跑。队员们的发丝被汗水浸透，贴在额头，却无一人懈怠、无一人退缩。所有人都咬紧牙关，全力冲刺。训练结束，他骑车回家，半路上停下来，心潮翻涌，驻足良久。
那一刻，他彻底释然，亦彻底坚定。
这片尘土飞扬的操场，这群逐梦奔跑的姑娘，这份沉甸甸的托付，已然将他钉在了这里。
四十年后，当有人问起他当年为什么留下，60多岁的甄金柱沉默半晌，只说了一句：“哨子一响，就得拼完这场球。”
王丽萍，是甄金柱在小学田径运动会上发现的。小姑娘助跑步点精准，反应灵敏，起跳爆发力惊人。
甄金柱站在沙坑边看了三跳，笃定这是个足球好苗子，转身就找老师打听她的情况。王丽萍同意参加训练，但家人怕踢球没有出路。他去家访，反复劝说。后来王丽萍走上绿茵场，一路突围，最终成为中国女足国家队队长，站上了奥运会领奖台。
四十多年来，甄金柱躬身育人，可谓桃李满园。王丽萍、刘杉杉、吕燕、王丹彤……一个个名字，像星星一样，从保定一中这块操场升起来，飞出去——飞到省队，飞到国家队，飞进大学校园。更令人动容的是，不少孩子大学毕业后，又转身回到中小学的校园执教，像当年的甄金柱一样，在训练场上挥洒青春。
2026年夏，中国足协公布U20国家女子足球队第四期集训大名单，19岁的王丹彤跻身国字号集训阵容。9月3日，她入选2026年波兰U20女足世界杯国家队出征名单。王丹彤在保定一中上高中时就入选过U17国家集训队，这次入选U20国家队让所有关心王丹彤的人为之振奋。
甄金柱不忘叮嘱她：“珍惜每一次集训的机会，不辜负自己的汗水，更不要辜负国家队的信任。”
训练之余，王丹彤也不忘主动联系启蒙恩师，有时是一段文字，梳理当日的训练收获与困惑；有时是一通简短的语音通话，虚心请教技术难题、分享集训感悟。
甄金柱知道，这些姑娘正在走向更大的赛场，而他，永远是那个在场边喊着“追上去”的人。
晨光里，郭梦娇站在操场边，望着场上跑圈儿的姑娘们，想起自己15岁的时候。
上中学时，她也曾在保定一中的操场上，迎着晨光奔跑，甄金柱教练站在场边，手里掐着秒表，喊道：“抬腿！摆臂！再快一些！”队员们对他又敬又怕，怕他手里那块表，怕他嘴里那句“再来一圈儿”。
甄金柱的训练准则，包容天赋与能力的差异，却绝不纵容涣散的态度和骄傲的心态。
严是真严，心也是真细。郭梦娇说：“甄教练从不光嘴上说让大家坚持，他自己永远先做到，这么多年风雨无阻，我们当队员的，有啥理由松懈啊。”
“能力有高低，态度必须端正。”这句话郭梦娇听了三年。如今，她回到保定一中做了教练，站在熟悉的场地上，当年甄金柱说的那些话，现在她原样说给自己的队员。
2010年，王占江回到保定一中时，没人想到她会在这里扎下根来。当年她从保定一中进入河北省女子足球队，在职业队踢了12年球。退役那年回到母校做足球教练，有人问她为什么回来。她说：“我当年也是保定一中培养的，从这里走出去时，有人给我撑过伞。现在伞在我手里了，我得回来。”
训练场上，王占江从不含糊。她的眼睛毒，谁的脚踝发力不对、谁的跑动路线偏了，她一眼就能看出来。
2024年除夕，广西北海的冬训基地。酒店大堂里热气腾腾，71个队员和7个教练围坐在一起吃年夜饭。姑娘们穿着红彤彤的队服，大家对着镜头齐声喊：“幸福安康，龙年大吉！”
今年暑假，邢佳芮带着研究生录取通知书来学校看她的老师。这姑娘是王占江一手带出来的，从五年级进队到高三毕业，八年里她在训练场上哭过无数次，也在王占江的办公室里吃过饭、写过作业、聊过未来。
在保定一中学校门口，邢佳芮见到王占江，喊了一声“江妈”。
王占江抬起头，开心地笑了。
“江妈，您怎么老了。”邢佳芮说出这句话的时候，眼圈顿时红了。因为她看见江妈眼角有皱纹。
“傻孩子，人哪有不老的。”王占江顿了顿说，“你们回来了，我就高兴。”
邢佳芮临别之际在王占江办公桌上留下了一封信：
“亲爱的妈咪，我准备回家啦，虽然只在您家里住了一个晚上，但是我觉得回到了小时候和您在一起的日子，特别特别开心。谢谢妈咪的招待，虽然不知道下一次见面是什么时候，但是我相信短暂的离别是为了更好的相遇。我们都会成为更好的自己，小时候是老师为我们撑伞，才能让我们平安成长。这份恩情我会一直记在心里，我以后也要变成像老师一样独当一面的大人……”
王占江读完信，一个人坐了很久。窗外夜色沉沉，操场上的灯亮着。她轻声说：“这么多家长愿意把孩子交给我们，这是一份信任，更是一份责任。她们上场的时候，我们得在。”
站上巅峰的历程，从来都不平坦。巅峰对决，也从来都是令人难忘的故事。
保定一中女足与山东历城二中女足的故事，要从2023年夏天说起。
那年7月，摩洛哥首都拉巴特，第二十七届世界中学生足球锦标赛。中国中学生体育协会选派了男女各两支队伍参赛。保定一中女足以中国二队的名义出征，历城二中女足是中国一队。两支中国球队从小组赛一路杀出，会师决赛。这是世界中学生足球锦标赛历史上第一次由来自同一国家的两支球队争夺冠亚军。
保定一中女足在小组赛三胜一平以小组第一晋级八强。四分之一决赛战胜英格兰代表队。半决赛与乌干达代表队鏖战至点球，四比一取胜。七天六赛，保持不败战绩。
决赛在拉巴特的穆莱阿卜杜拉王子体育场打响。上半场临近结束时，王丹彤摆脱多名防守队员，在大禁区前起脚远射——球进了。一比零，保定一中领先结束上半场。下半场第19分钟，历城二中利用定位球扳平比分。终场前，历城二中再入一球，二比一获胜。
保定一中女足惜败，获得世界中学生足球锦标赛亚军。但这是河北省中学生女子足球队在该项赛事中的历史最好成绩。
一年后，2024年8月30日，北京奥林匹克体育中心。全国青少年校园足球四级联赛高中组女足决赛，保定一中女足与历城二中女足再度相遇。上半场比赛结束前，历城二中破门。下半场开场不久，历城二中再下一城，二比零。
连续两年，两次决赛，两次失利。一次在世界舞台，一次在全国赛场。对手是同一支队伍。
“巅峰不再、实力下滑”“被历城二中压住了”……种种非议扑面而来。
甄金柱默然听之，淡然处之。
然而，随着全国各地对校园足球的重视，女足的竞争激烈程度已今非昔比。“不是我们退步了，是大家都在往前跑。”甄金柱说。
从2021年起，保定一中女足连续五年与全国冠军失之交臂。她们静静等待着一个机会。
备战全国青少年校园足球四级联赛高中组大赛期间，保定一中女足进行了40余天封闭集训，从战术打法打磨、技术细节纠正、赛前心理疏导、体能素质提升等方面进行全方位精细化训练。
队员们每天天不亮就起床，一堂又一堂的高强度训练课，累了就躺在草地上喘气，喘完了爬起来接着练。
董紫烟说，那段时间她每天晚上躺在床上，腿都是抖的，但脑子里还想着第二天的战术跑位。
2026年7月，苏州，2025—2026全国青少年校园足球四级联赛高中组全国总决赛。半决赛，保定一中女足迎战历城二中女足。来自家乡河北的众多球迷赶到现场，为她们加油。
姑娘们用尽一个“拼”字，三比一击败历城二中。那个压在心头两年的坎儿，终于迈过去了。
一路挺进总决赛，保定一中女足对战重庆二十九中女足。
比赛进行到第22分钟，董紫烟一脚劲射破门；第42分钟，齐有晴再进一球，扩大优势。下半场，第56分钟、76分钟，董紫烟连入两球，上演“帽子戏法”。
终场哨响的那一刻，看台上两万多人站起来鼓掌。董紫烟站在场地中央，被队友们团团围住。赛后的颁奖典礼上，最佳运动员、最佳守门员、最佳教练员等荣誉被保定一中女足收入囊中。
甄金柱望着这群女孩儿，满脸自豪。
看台上有球迷大声喊着董紫烟的名字。她仰起头，眯着眼睛朝声音传来的方向看。阳光太热烈了，她只看见看台上一片红色的、白色的、蓝色的影子在晃动，像一片海。
散场了。她弯腰捡起滚到脚边的球，往通道口走。阳光把球场镀成金色，喊声渐渐远了。
球会停，她们不会。追上去，跑一步，再跑一步，那里还有更远的地方要去。
现在，甄金柱身后，已经不仅是他一个人了。
保定市教育局、体育局和保定一中，为这支女足队伍搭起了成长的平台。那些来来往往的教练、队医、营养师，还有赛场看台上那些扯着嗓子喊“加油”的家长和球迷，都成了这条路上不可或缺的一部分。
从年轻时骑着自行车满城找足球苗子，到形成系统化的梯队培养体系，这条路甄金柱走得扎实。
他最欣慰的，是2026年保定市“631”青少年足球人才贯通培养改革试点开始推行，6所小学打基础，3所初中抓提高，1所高中出成绩。
“6所小学就像河床，宽浅而平缓，孩子们在嬉闹中触球、带球、停球，球感在自然的玩性里生根。3所初中犹如峡谷，河道收窄，水流湍急，对抗与节奏上升，战术意识开始露头。到了保定一中，水面开阔，长风鼓帆，多年积累的经验已沉淀为肌肉记忆，传球的弧度、抢断的时机、射门的力道，全都从容、准确，近乎本能。”甄金柱这样打着比方，语气里带着看庄稼拔节生长的满足，仿佛那条奔涌的河流，正从他心底穿过。
2024年，河北省首个高中女子足球实验班落户保定一中，按照政策，每年可跨市招收5名女队员。
这些姑娘从球场上走出去，有人被输送到职业队、有人考入理想的大学，足球教给她们的东西，已经刻在她们的骨子里了：与队友团结协作，一起扛住失败，在筋疲力尽的时候，还是咬着牙追上去，跑一步，再跑一步。
“这就是校园足球的意义！”甄金柱说这句话时，黄昏的阳光正打在操场的球门上，拉出长长的影子。晚风掠过草坪，远处传来队员们轻快的欢笑声。
他反复讲，保定一中女足的成绩，受益于当下校园足球蓬勃发展的大环境，是新时代为青少年女足发展打开了新空间。这些年，体教融合不断走深走实，贯通式青训链条日渐完善，女足姑娘们成长成才的通道越拓越宽。
那天晚上，苏州的酒店里，队员们散了之后各自回房。王占江的手机屏幕亮了，是甄金柱发来的一条语音：“今天孩子们踢得好！别松劲，下一场，还得赢。”
上场，从来不是一个人的事。
下一场，已经在路上了。它很快就会到来，就像明天的太阳，就像下一个传球，就像那个永远不会说完的故事，正等着她们，用拼搏写下新的一行。
如果有来生，还将赴草原--新作品--中国作家网
广袤无垠的阿万仓湿地一定不会忘记他，黄河第一湾的宽大臂膀将他轻揽入怀。牧民们唱起古老歌谣，怀念这位将一生献给草原的“曼巴”。
曼巴，在藏语中是“医生”的意思。20世纪60年代，这位上海青年从上海第一医学院（今复旦大学上海医学院）毕业后，响应国家号召，一路向西，跨越千里，来到平均海拔3500米的甘肃省玛曲县，为草原人民的健康付出了毕生心血。他有很多机会回到家乡上海，但，他爱上了那片草原，他放不下牧民群众。
他说，是草原给了他人生的意义。如果有来生，还将奔赴草原。
奔赴草原：“到最最艰苦困难的地方去锻炼成长”
地处甘、青、川三省交界处的玛曲县，是甘肃省甘南藏族自治州西南部的纯牧业县，黄河在此拐出一道400多公里的大弯，滋养出辽阔秀美的玛曲草原。
县城一处民居里，一摞摞跨越10余年、多达上百封的家信，记录着王万青激情澎湃的青春岁月。
1968年12月26日，上海火车站。24岁的王万青挥别父母，登上了发往新疆的52次列车。汽笛一响，站台上哭声一片。他默默看着远去的上海，对自己说，要坚强、不能哭；又说，上海，我要回来的。
那时，国家号召大学生去艰苦地区工作。哪里最艰苦？王万青也不知道。他在上海出生长大，一路读书顺风顺水。他摊开地图：西北艰苦吧，西北的高海拔地区更艰苦。
从上海到甘南，他走了整整7天。到达合作镇时，已是1969年元旦。
那一年，与王万青同来甘南的毕业生有110余人，分别来自北京、上海、南京、武汉、广州等城市。
他在信上写道：“甘南七县，其中玛曲、碌曲、夏河是牧区，气候冷，风大，海拔更高，藏民集居，冬季气温可降至零下30℃-40℃……这里海拔高，空气稀薄，所以刚来时，都会喘半天……”
他决心到牧区去，特别是到玛曲去，因为那里“生活习惯差别更大、更艰苦”，而他是“吃得起苦的”。
然而那年毕业生分配，玛曲没有名额。王万青急了，多次给州里写信表明志向，争取一切去玛曲的机会，他铁了心“要到最最最艰苦困难的地方去锻炼成长”，组织最终批准了他的请求。百余名大学生中，唯他一人前往玛曲。
他搭上地质队去阿万仓的“嘎斯车”，摆渡过黄河，又翻了一座海拔4000米的大山。道路崎岖，汽车颠簸摇晃。草原阳光明媚，野花烂漫，山风吹过，心旌摇曳。
然而，终于到达阿万仓卫生院时，两间破旧的小土坯房，最贵重的设备不过是一台小血压计，眼前残酷的现实，如一盆冷水浇灭了他炽热的心。这样的条件能干什么？
烈日下，王万青在院子里枯坐了3个小时。思绪翻腾间，他想起了自己的临行誓言：祖国的需要就是我的志愿，到最最艰苦的地方去。
王万青毕业于当时国家重点医学院之一的上海第一医学院。新中国成立前，父亲经常失业，家里过得很艰难。父母常对他说，没有新中国，你不可能上大学，你是国家培养的，要报效国家。
“我有心在草原干事业，不是唱高调，不可自食其言。”王万青的心定下来，决心在玛曲扎下根。
扎根草原：“在我们玛曲草原，他是最好最好的人”
在阿万仓，王万青要过的第一关是语言。
牧民说藏语，听不懂上海腔调的普通话。王万青想了个笨办法，他找了一个小本本，专门记录看病常用语，用同音的汉字标注藏语发音。口音虽怪，但让牧民群众感受到了他的诚意。没多久，他便能独立接待病人了。
更大的考验是骑马。草原生活离不开马，可这个城市青年从未骑过马。同事教他：“坐稳、腿夹紧、缰绳拉紧。”可第一次骑马出诊，他还是从马背上摔了下来，痛得在草地上打滚，眼镜也飞了。牧民要送他回阿万仓，他摇头：“半途回去，让人耻笑。只有看过患者以后才可以回。”
治好病人后，王万青却倒下了。诊断结果是骨折，组织批准他返回上海治疗。两个月后，他带着从上海搜集的中医伤科药方和一台半导体收音机重返玛曲。
“王曼巴回来了！”牧民们很惊奇，“算定他一去不回来的呀！”
王万青身形高大，个头约有一米九，脚很大，穿鞋要47码，牧民称他“大脚曼巴”；又因他常年戴眼镜，也有人叫他“眼镜曼巴”。
道尔加村69岁的牧民才德合回忆，王曼巴刚来阿万仓时，大家很好奇，这个上海来的大学生，拌糌粑的样子有些笨拙，但他没有架子，入乡随俗，很快就和大家相处得很融洽。
1970年夏天，王万青骑马路过一个獒圈，几只藏獒猛然扑来，马匹受惊，将他连人带鞍掀翻在地，獒犬龇牙逼近……
再醒来时，听到灶上传来滚水声，还有熟悉的温柔女声。那是在阿万仓卫生院接受培训的赤脚医生凯嫪的声音，这位善良的藏族姑娘在他坠马后，急得直哭，斥责牧民为什么不拴好藏獒。
后来，王万青与凯嫪结成夫妇，相爱相敬，携手一生。很长一段时间，阿万仓卫生院只有他们两人，他诊断、治疗，她做助手、翻译。白天翻山越岭巡诊防疫，晚上回院照料患者，日复一日，年复一年。
“他这个上海人从来没有抱怨过玛曲条件艰苦，他做事总是踏踏实实，从不吹牛或者耍滑头，不管是深更半夜还是刮风下雨，只要找他看病，他都会随叫随到。”凯嫪反复说：“在我们玛曲草原，他是最好最好的人。”
贡赛村61岁牧民旦考说，自家有7个兄弟姐妹，最小的弟弟幼时多病，长年住在卫生院。家里拿不出医药费，王曼巴就拿自己的工资垫付。
越来越多的牧民将他视作亲人，唤他“我们的曼巴”，不仅奉上最好的食物，有的甚至要送他一头牛，而他只是笑着接过一杯奶茶。
守护草原：“要千方百计为患者解除病痛”
“如果没有王曼巴，我必死无疑。”贡乃村51岁牧民南美撩起上衣，指着肚子上10多公分长的伤疤，回忆起40多年前那场惊心动魄的救治。
1984年秋天，小南美放牧时被牛角顶穿了肚子。起初没人在意，他忍痛睡着了。第二天醒来，他感到腹部发痒，伸手一摸，竟是一团肠子流了出来。
家人慌忙抬着他赶往卫生院。四五十公里的路，一直从清晨走到黄昏，走到时，南美已是命悬一线。
转院？要翻过海拔4000米的大山，再蹚过7道没有桥的河，路途百里，没有汽车，绝无生还可能。
不转院？卫生院根本不具备手术条件。
王万青想，不能见死不救，不能放过一丝希望。他凝神检查南美的体征，反复推演手术步骤。两张办公桌拼成手术台，一盏电灯泡加两把手电筒权作“无影灯”。他启动刚配发的小发电机，全院连同妻子在内的4人忙碌整晚，成功切除了84厘米坏死的肠管，把南美从死神手中夺了回来。
孩子活了！牧民奔走相告：“王曼巴，了不起！起死回生！”
在王万青56载行医生涯中，这般凶险的战役远不止一次。
他顶风冒雪、夤夜出诊，整夜守护因肺炎心衰的新生儿，趴在牛粪堆上抢救大出血的孕妇，他完成了阿万仓第一例阑尾炎手术、第一例颅脑伤癫痫手术，挑战了高难度的颈部手术，闯入过被视为医学禁区的肠炭疽领域……有很多次，病人家属已含泪准备后事了，王万青仍不放弃，镇定施救，把伤患从死亡线上拉回来。
王万青常说：“绝不能推诿患者、为难患者，要千方百计为患者解除病痛。”
高超医技的背后，是孜孜不倦地钻研。在缺医少药的草原，王万青抓住一切机会自学、进修，把自己锤炼成多面手，掌握了X光、心电图、超声检查等多项技术。在他看来，只有成为一专多能的全科医生，才能适应基层群众的健康需要。
在精进医术的同时，他笃信“防大于治”，致力于构建公共卫生体系。1980年担任阿万仓乡卫生院院长后，他为全乡3000多名牧民逐一建立门诊病历，完整记录每个人就诊的病症、诊断、治疗与用药。
这一份份扎实的健康档案，为当地监测防治地方病、传染病提供了可靠依据。20世纪80年代，布鲁氏菌病在牧区有蔓延迹象。为了做好布病普查和免疫接种，王万青带着自己绘制的路线图，单枪匹马、早出晚归，踏遍方圆1500平方公里内的所有生产队，让阿万仓乡传染病得到有效控制。
魂归草原：“草原给了我人生的意义”
2003年，王万青退休了，但患者却寻到家里来，而他，来者不拒。
有人问他为什么不开一家诊所？他说：“工资够花，大家有需要，我就有价值。”
王万青一生勤俭节约。吃饭，一碗稀粥配萝卜白菜便已满足；穿衣，掉皮的大头皮鞋用黑漆涂涂染染一直穿着。从上海到玛曲2000多公里，他往返始终坐火车硬座。
他让儿子买回一辆三轮车。每逢草原盛会，他便载着药箱和手绘的宣传册驶向牧区。“肉要煮熟再吃”“少吃点盐，多活动”……王万青耐心地叮嘱牧民群众。
由于贡献突出，王万青被授予全国民族团结进步模范个人、全国优秀共产党员，荣获“中国医师奖”、白求恩奖章，当选2010年“感动中国”年度十大人物、党的十八大代表。每一项荣誉，都让他感恩在心：“我只是做了些分内的事，党和政府给了我这么高荣誉。”
到玛曲工作的第二年，王万青就递交了入党申请书。2012年，他光荣当选党的十八大代表，走进了人民大会堂，现场聆听党的十八大报告，他为此感到无上光荣和自豪。返回玛曲后，他走帐篷串户，结合亲身经历讲述草原的变迁，向牧民群众讲述党的政策。
常有人问他：你从上海到玛曲，不后悔吗？
不是没有机会离开。王万青的同学、复旦上医1962级校友彭裕文曾撰文回忆：1978年，我们都报名了第一批研究生入学考试。王万青做了很多准备，打算考回母校。但他发现他的藏族爱人暗自垂泪，他又想到他的草原，想到需要他的牧民朋友。于是他放弃了考试，留在了甘南。
1983年，王万青在上海进修学习了一年。其间，有单位愿意接收他，有人甚至张罗着给他介绍对象。但他毫不动摇。在上海学习期间，王万青每周一封信，向妻子传递思念与信心。
退休后，总可以无牵无挂回到家乡了吧？
王万青曾骑着自行车漫游长三角，他在钱塘江口久久伫立，岸边高楼林立，灯火璀璨，那一刻他心绪翻涌。思来想去，他还是回到了玛曲草原。他说：“城市的物质享受的确很丰富，但草原给了我人生的意义。如果有来生，我还将奔赴草原。”
2024年10月，王万青因病离世。临终前，他曾给子女留下遗嘱：
我死后不用棺木，不办丧事。如果条件允许，我希望把我的骨骼做成标本，用于玛曲的医学教育。如果条件不允许，就火化了，把骨灰撒在草原上。
按照他的遗愿，他的骨灰撒在了阿万仓红原大队第一生产队所在的地方，那是他爱人的故乡，是他们的儿女出生的地方，也是他无数次出诊的土地。
草原回响：“让生命燃烧在被需要的地方”
蓝天白云下，阿万仓镇中心卫生院焕然一新，二层小楼静默矗立，科室齐全，设备完善，医疗团队也扩充至10余人。卫生院二楼有一间朴素的展室，陈列着一些王万青行医时的工具，大到磨卷了边的手提箱、便携式X光机，小到医用羊肠线、温度计……有的是他不远千里从上海背来，有的他曾多次寄往北京修理。
这些物件，王万青的长子王团胜再熟悉不过。他打小跟在父亲身边，做他的小助手。父亲下乡打预防针，他就帮着做翻译、看帐篷；稍大一些，便学着打针、发药。
1990年，王团胜从甘肃省卫生学校放射诊断专业毕业。他放弃了留在兰州的机会，主动申请分配到玛曲。刚参加工作时，父亲叮嘱他“群众利益无小事”；后来，他担任玛曲县人民医院院长时，父亲提醒他“如临深渊如履薄冰”；再后来，他卸任院长，王万青又勉励他“有所发现，有所发明，有所创造，有所进步”……直到今天，王团胜兄妹4人全都留在玛曲县工作生活。
在玛曲县人民医院，新入职员工的第一课是聆听王万青的故事。“80后”院长冯继是四川人，2010年从甘肃中医药大学毕业后，来到距离玛曲县城130公里的欧拉秀玛乡卫生院工作。刚到时，冯继只想尽早离开——乡上只有小平房，马路上到处是牛羊，经常断电，手机没信号，也没有自来水。
牧区出行多骑马、骑摩托车，牧民很容易摔伤、被藏獒咬伤。冯继是乡上唯一的外科大夫，时常忙得顾不上吃饭。“看到群众迫切的需要，我又打消了离开的念头。我想起老前辈王万青，他能留下来，我为什么不能？”冯继说。他留了下来，跟这座高原小城共同成长。
“王万青的精神已融入医院的文化血脉。”玛曲县人民医院党委书记白晓宏说，遇到家庭困难的牧民群众，医护人员会免费诊疗、自己掏腰包垫付药费，甚至免费看护、提供一日三餐……这些都是王万青精神的延续。
2025年10月15日，黄浦江畔。王万青去世一周年之际，他的事迹报告会在复旦大学两个校区连续举行，600多名师生、医务工作者到场聆听，“王万青同志纪念展”同日开展。
基础医学院研究生任宇辰说：“暑假期间，我随复旦上医博医团去玛曲，亲眼看见当地牧民提起王曼巴时眼中的敬意。我意识到，王万青老先生留下了一盏灯，这盏灯照着的方向，就是人民需要的地方。”
这就是王万青的故事，一个关于价值选择的故事。在个人与时代、与人民的深刻联结中，他践行了青春誓言，也找到了生命坐标。他用一生证明：生命的火光，在被需要的地方，能燃得更亮，照得更远。
《边疆文学》2026年第6期｜欧之德：刊缘
今年，《边疆文学》七十寿辰。
2026年，是中国工农红军长征胜利90周年。
《天津文学》2026年第6期｜小海：在梅山岛的诗心与妄想
每个人的成长都是一条长长的路，而且路途越是艰辛，遇到的风景发生的故事也就越多。
2026年初夏，我再次走进上海兴业路76号——中共一大会址纪念馆。
《当代》2026年第3期｜潘采夫：西进东归——我的父亲母亲（节选）
九岁那年在暮色笼罩的湖边放声大哭的瘦弱孩子，后来成为穿中山装包饺子的乡村教师、拖着全家从农村杀进城市的父亲，像个孤胆英雄，向西挺进……在时代洪流里漂泊过的母亲，晚年独自转身向东，回到早已长满荒草的村庄，在信仰里找到安宁……潘采夫用最质朴也最锋利的文字，写下了父母平凡而壮烈的一生，中原大地最普通也最动人的生命图景。
他是梁秋芬的继父，但在梁秋芬的叙述里，一直用的是“父亲”这个称呼。
站在村口那棵老槐树下向东望，群山如铁，重重叠叠地铺展到天际。
《天津文学》2026年第6期｜韩云：一个女“大了”的生死温情
误解很多时候来源于缺乏必要的沟通。
今天，你“侧耳”了吗？
听，一朵花娇羞，一片叶追风，是有声音的；
听，一颗心绽放，一滴泪含眶，是有声音的；
但一直，我们总是迫不及待地要去看见，着急忙慌地要去追逐，争先恐后地要去诉说。
2026年6月12日，对太行山深处邢台市内丘县岗底村的果农们来说，是极不平凡的日子。
西双版纳在云南省的最南端，位于北回归线以南的热带北部边沿。
《天涯》2026年第3期｜王爱：孤独症患者日记（2012）
作家王爱的《孤独症患者日记（2012）》是记录于2012年的私人日记。
1956年5月31日，毛泽东主席来武汉视察长江大桥建设工地，乘“武康轮”在三个桥墩之间往返，详细了解施工进度。
2026年4月16日7时，世纪公园七号门，谢翔沿着梅园的小路溜达，穿过那片他走过无数次的林子，往湖边走去。
六十年前的春天，武昌一间旧宅门前贴出一张湖北省卫生厅派人书写的布告，请求诊者莫再打扰一位病危的老人。
《北京文学》2026年第5期｜苑伟：老张（外一篇）
苑伟，原名苑大卫，山东乐陵人。
《天涯》2026年第3期｜艾苓：听障生自述实录（2023）
新大众文艺强调“大众创作、大众共享”，《天涯》的“民间语文”栏目便是“大众创作、大众共享”的实践。
小满节气，齐腰高的油菜棵子统统披挂起沉甸甸的荚穗，像怀胎七月的母亲。
《北京文学》2026年第5期｜施洪丽：活着并且大笑（节选）
施洪丽，生于1971年末。
2026年3月27日，一个春和景明的日子，三月底的北京，阳光温柔地铺洒在中国现代文学馆的庭院中。
“母亲河”之恋--新作品--中国作家网
人类逐水而居的天性，早已刻进基因。我居住的城市石家庄，有一条滹沱河。
《山海经》有云：“泰戏山，少草木，多金玉，虖沱之水出焉。”这“虖沱之水”便是今日的滹沱河。它自山西繁峙泰戏山中发轫，一路蜿蜒而下再东出太行。滹沱河干流在石家庄市段全长207公里，携带千百年来生生不息的血脉，孕育了一道灵动的绿色生态长卷。滹沱河不仅是地理意义上的河流，她更像是一位慈祥的长者，静静地守望着这座城市的变迁，被誉为石家庄的“母亲河”。
春来，她携着桃花的芬芳；夏至，她谱一曲清凉的诗篇；秋深，清澈的河水与斑斓的树木交相辉映；冬临，她凝成冰晶，守护着水下生命的梦田。每当我临水而立，总能听见她深情呼唤。
我与滹沱河的缘分，始于三十七年前。
那时我和爱人刚到石家庄工作。我的工作单位在市区，他的工作单位在正定县城。每次见面，不是他从北岸跨越滹沱河到市区来，就是我从南岸跨越滹沱河向正定去。很长一段时间内，我常在下班后，一溜小跑挤上去火车站的公交，然后再挤上从火车站到大佛寺的201路末班车。许多年过去，沿路站点我几乎都忘记了，但是行驶途中的滹沱河大桥始终清晰地留在记忆里。
那时的滹沱河，全然不是如今碧波铺岸、百鸟栖滩的模样。只有夏秋汛期，河道中央依稀可见一线细流。其他时间，河床干涸，沙地裸露在烈日下。我在颠簸中望着窗外。那时的滹沱河，对我来说没有诗情画意。记得某个周末，我提着蛋糕去为爱人过生日，那天秋雨绵绵，我一下车，不小心踩到了水坑上面的树叶上，脚下一滑人就倒了，蛋糕也被甩出去很远。
后来单位分的宿舍恰在滹沱河南岸柳辛庄，是2路汽车终点站。我每日通勤需耗费一个小时，爱人从正定回来也要一个小时。滹沱河成了我们生活的圆心，日日绕着它转。清晨出门时，常能看见河床上浮着的薄雾，如轻纱般缥缈；黄昏归来时，落日余晖洒在河床上，竟也生出几分苍凉的美感。我们就这样在河的两岸奔波三年，宛如两个执着的摆渡人。
后来，我们在市中心有了新家，但欲改善住房时，目光不由自主地又落向了太平河边。朋友笑称我有“滹沱情结”。或许是吧，毕竟那片区域曾是我在这座城市安下的第一个家，女儿在那里出生，我带着她在滹沱河边捡石头、玩沙子。更值得一提的是，治理后的太平河区域成为宜居之地。我亲眼见证了它从几近干涸到碧波荡漾的蜕变，有意无意间，它与我们内心深处“池鱼思故渊”的情怀相呼应。
河面上跳跃的阳光与河边变幻的风景，共同演绎着生活的火热，也赋予我创作的灵感。
我凝视着眼前的河流，眺望河对岸的花田绿海，“渡”字就不断在脑海中闪现。我尝试着以太平河为地理坐标，以河边人的生活为蓝本，以“心灵的泅渡”为视角，创作了一组反映我们的城市和生活的“渡”系列作品。
在生活中，我与我的邻居们一起眺望太平河片区，在河畔唱歌、跳舞……那些被河水浇灌养育的日常，现代化早就成了新主题，林立的高楼在阳光下熠熠生辉，生活是如此美好。
自以为家在滹沱河边，被她的气韵所浸润，对她已十分熟悉，但实际上以前我又对她知道多少呢？
今年我跟随石家庄市生态环境局的小高同志，沿109公里长的滹沱河绿色生态长廊一路溯源至黄壁庄水库，渐渐认清了她的轮廓和面容。黄壁庄水库是石家庄的饮用水源保护地，在南水北调工程完工前担负着市民生活用水的重任。在水库的大坝上远眺，碧波千顷，一望无际。水天相接之处，几叶扁舟悠然荡漾，宛如一幅动人的画卷。
因为水源保护，限制游客进入，库边的人很少。我问小高：“这里没有村庄吗？”
小高说：“咱们身后的这个村是灵寿县牛城乡牛城村，咱们站的这里叫牛城半岛。”
“牛城半岛？”名字如星光在我脑海中一闪，便问道：“莫非是我家乡邢台的别称牛城？”
小高说：“就是那两个字‘牛城’。”
交谈的时候，一艘小船停在水库边，一个皮肤黝黑的小伙子从船上下来，顺带着把库边的水草清理了出来。我向前走了几步，隔着防护网问他是不是这个村的。
小伙子笑着说：“这个水库边住的都是我们牛城村的人。”
小伙子姓董，以打鱼为生。他说，村里4000多人，三分之一靠打鱼为生，其余有的外出打工，有的在家做点生意。
我问：“你是喜欢打鱼还是喜欢打工？”
他说：“当然是喜欢打鱼了，俺家祖祖辈辈都在这滹沱河边打鱼。”
我又问：“不是为了保护水源不让打鱼吗？”
他说：“办了证的才能打，而且只能在开湖期打。你们今天来得不是时候，再有几天就是开湖捕鱼期了，那时的鱼又新鲜又便宜。”
“开湖期多少天呀？库里都有什么鱼呀？”我一股脑把自己的问题都抛了出去。
“十五天，不过上冻前，十月份还有一次。水库里鱼呀虾呀什么都有，但是我们开湖期捕捞的基本是银鱼。就我这样的船，两条船合作，每条船两个人，一个开湖期大概能捞两三吨银鱼。”
“银鱼多少钱呢？”
“品相好的卖一斤28元左右，普通的卖25元左右，不过我们也不分拣，捞上来直接就批发给收鱼的人了。我们村就建有冷库，男人们负责捕捞，女人们就到冷库里分拣。分工协作，干活不累。”
“那收入还挺不错的呀。”
“是呢。”小伙子笑着说，“鱼苗都是政府放的，这是对我们的补偿和支持吧。”
“补偿？”我心里打了个大大的问号。
“你们脚下都是俺们村旧村遗址，当年建水库淹了。听老辈们说，俺们村当年有滹沱河水滋润，土地肥沃，富饶着呢。在河边种水稻，一年能收两季，也是鱼米之乡呢。”小伙子笑着说，“现在政府给了俺们更多的支持，每年给俺们投放鱼苗，还负责水治理保护。银鱼对水质的要求高着呢，水质不好，银鱼活不了。”
我们笑着打趣：“你懂得挺多啊，啥文化程度？”
他咧嘴一笑，露出两排雪白的牙齿：“高中就没上了，就是喜欢水。这水啊，一天不见就想得慌。”然后眼睛一亮，话锋一转就说起了他的三个女儿：“大闺女学习很好，每次考试总是前几名！两个小的学习也不差。老师说她们都是读书的料。”说起孩子，他高兴得嘴角都咧到耳根了。
家在滹沱河，同饮一河水。我领悟到了牛城村河边几代人的生计依托与家园记忆，那些其实与我也有着千丝万缕的链接。临别前，我们约好开湖期再来买银鱼。
从库区驶出，我们沿着滹沱河生态长廊徐徐而下。沿途，有人举着相机定格风景，也有人悠然甩出鱼竿，静坐水畔。忽然我们的车轮一滑，竟不知不觉驶入了一段漫水路，心里顿时一紧。
小高却从容笑道：“放心，水不深。这叫漫水路，也叫亲水路——平日是路，只有河道水大时才会漫上来。这两天刚下了雨，路上才见了水。”他随即指向远处一片芦苇荡，“瞧，前面就是滹沱河湿地了。”
我心想，湿地之中，想必栖居着许多鸟类吧？正欲远眺，车轮恰巧碾过一颗石子，车身一颠，惊起草窠间一群麻雀——它们倏地飞起，如被风扬起的碎影，倏忽间掠过苍茫的水面。
当车驶过正定县054县道的滹沱河交通桥，一片宁静的沙岛映入眼帘。
这里，约七米高的崖壁上，密密麻麻地布满了数千个拳头大小的洞穴，这些洞穴宛若大地温柔睁开的巢眼，又似被时光精心雕琢的蜂巢公寓，静静地倚在滹沱河母亲的臂弯里。
小高的声音里带着亲切：“这就是崖沙燕的巢穴。这些洞穴啊，都是崖沙燕一喙一喙地建造出来的‘水景房’，是它们在繁殖季节里最温暖的家，是哺育后代、延续生命的宁馨窝。”
“崖沙燕可是国家‘三有’保护动物。它们恋水而居，最爱垂直崖壁。它们选择这里，是因为滹沱河给了它们安稳的家。”他抬手指向那些空置的洞穴，“每年四月中下旬，成群的崖沙燕就从南方飞来滹沱河畔，五月到七月在这里生儿育女，七月末，便带着雏鸟南迁。”
我是第一次听说崖沙燕。“我电脑里存了很多崖沙燕的视频和资料，回去后就发给你。”小高热情地说，“崖沙燕恋旧，雏燕长大第二年还会回到这个老家。石家庄太行野生动物救护站的高玉喜站长，从2017年就开始守护这群小家伙。那时只有五百只左右，今年他和同事们监测到的已有三四千只——这得益于滹沱河的水更清、岸更绿，生态环境的改善留住了它们的心。这些燕子呼朋引伴，越聚越多。”
当晚回到家，小高发来资料。视频中的崖沙燕，外貌与家燕相似，短嘴灰羽，飞行时如墨色箭矢掠过天际。它们与家燕最大的不同，就是选择在临水的沙崖上凿洞为巢。视频里，崖沙燕时而俯身疾冲，精准没入洞口；时而振翅高飞，如箭离弦，惹得岸畔行人驻足含笑，纷纷举起手机，记录下温馨画面。
崖沙燕对生存环境特别挑剔，专门捕食飞行性昆虫，尤其是低空飞行的蚊蝇，对维持生态平衡起着重要作用。“它们在河畔的沙质崖壁上凿洞筑巢，巢穴深度通常在半米至一米三之间。”小高在视频里笑着说，“2021年，原计划是要铲平这座沙岛修桥的。但为了守护这群燕子，大桥项目最终‘为燕让路’。有关部门五次现场调研，两次调整设计，将大桥西移四十米，把整座沙岛完整地留给崖沙燕。施工时亦刻意规避喧嚣器械，宁愿多用人力，就怕打扰了它们孵育的日子。”
滹沱河生态复苏吸引了崖沙燕回归，它们的归来是生态复苏的标志，更是对这片水域新生的热烈赞歌——这些小家伙，比什么监测设备都灵。它们才是滹沱河最真实、最温暖的环境评价师。
城市的“自然客厅”
如今，每逢周末和节假日，滹沱河沿岸绿色生态长廊就成了市民休闲漫步、亲子嬉戏的“自然客厅”，为城市绿色发展打开了广阔空间。
近年来，石家庄把“绿水青山就是金山银山”深深烙进了这条母亲河的碧波之中。自2015年起，一场高标准的生态复兴计划浩荡展开——全域治理、疏浚河道、扩建污水处理厂、整治村庄、封堵排污口，还原河流本该有的模样。于是，42公里亲水观景路蜿蜒而生，八大湖区如明珠缀连，依次铺展，最终汇成一幅“西有山水、中有古城、东有田园”的美丽长卷。
多年耕耘，滹沱河重焕清颜。下游实现109公里全线通水，碧波荡漾一千七百公顷。“一河碧水，两岸花田”的旧时风光再度苏醒。她不再只是一条河，更是一条生态之河、文化之河、民心之河——2024年，滹沱河石家庄段入选生态环境部公示的第三批美丽河湖优秀案例名单。
随着生态环境的持续改善，滹沱河湿地的鸟类种类已增至224种，有数十万只。特别是在每年的候鸟迁徙季节，这里成为上百万只候鸟的临时栖息地。其中包括国家一级重点保护野生动物，如青头潜鸭、中华秋沙鸭、黑鹳、白鹤、金雕和卷羽鹈鹕等。
这些数据反映了生态修复工程对生物多样性的积极影响。工作人员在调研中发现，滹沱河湿地栖息着大批国家“三有”保护动物——金翅雀、黑尾蜡嘴雀、黄喉鹀、小鹀、三道眉等小型鸣禽，数量极为可观。这些原本只是从黄河以南迁徙至石家庄候鸟栖息地的过客，如今却在这里停留、繁衍——它们把家安在了滹沱河。
在滹沱河藁城段的水边，我拿着手机拍远处小岛上的鸟。
一位划着小船打捞水草的小伙子说：“等傍晚吧，那边会飞来一群天鹅。”说着向东指了指。
我问有多少只，小伙子说：“没数过，反正一大群。”
小高笑着说：“这个季节白天鹅不会来，是白鹭吧？”
小伙子说：“不知道，反正是脖子长、腿也长的。”
为等这一群“脖子长、腿也长”的鸟，我们在河边等到傍晚。
我举起手机，将这群河边做客的“邻居”轻轻装进镜头。
夕阳西下，我们沿着滨河路回家。余晖洒在滹沱河上，我似乎听见了她轻轻的呼吸，那是一座城与自然之间最深情的对话——她见证着这座城市的变迁，也必将见证更加美好的未来。
生命的故事，永远在河流两岸延续。滹沱河水，既流淌在广袤的大地上，也流淌在每个依水而居的人们血脉里，成为我们共同的生命记忆与精神故乡。
何以宁东--新作品--中国作家网
毛乌素，蒙古语意为“荒芜缺水的地方”。位于毛乌素沙地西南边缘的宁东，曾在无尽的时间里被遗忘。
那一年，王国梁从青岛出发，到北京转车，再往银川。列车越往西地貌越荒凉，绿越少，黄越多，心越凉。进入盐池县域，连绵不绝的黄褐色沙丘扑面而来，一阵旋风卷起，昏黄与晦暗瞬间遮蔽了视线。
辗转20多个小时后抵达银川，他和同一批去宁夏煤业集团报到的大学生挤上大巴。车到宁东，心彻底慌了。
“那辆大巴上的30多个人，后来陆陆续续走了一半。”王国梁回忆。
余超也是新来的大学生，跟王国梁前后脚。但他从小生活在西北，对黄河奔流、戈壁辽阔有着别样的深情。你敢想象吗？如此绵长的蛮荒孤寂，竟然怀抱着那样丰饶的内里。
面包车穿越冷调深蓝的天光，一路向东，过了黄河，进入宁东。这是怎样神奇丰饶的所在啊！余超激动难抑，对同行的20多位大学生喊：“快看，这就是大自然赐给宁夏的宝地！”
20多张年轻的脸争先恐后贴到车窗上，观赏这片披着橘色晨光的沙海。沙丘高大，有几十米，甚至数百米，错落成链，一波一波地荡漾开去。从高处眺望，霞光铺陈的浅橘和阴影晕染的深蓝交错着，泼出一幅水墨。
这幅水墨的地底，埋藏着山河岁月的丰厚馈赠。在宁夏灵武、盐池、同心、红寺堡地区，有一个面积约3500平方公里的煤炭富集区，已探明的煤炭储量273亿吨，相当于东北三省煤炭储量的总和。而远景储量则高达1394.3亿吨，是一个全国罕见的储量大、煤质好、地质构造简单的整装煤田。
因煤田呈南北长条状镶嵌在宁夏的中东部，是谓宁东。
20多年过去了，有个场景依然在太多人记忆深处定格：时任自治区党委书记陈建国，在毛乌素沙地浩荡的长风里，一遍一遍讲：“宁夏虽说是个小省区，但对国家的贡献不能小，对国家长远发展的作用不能小。”正是基于这种宁夏虽小不自小的发展魄力，2003年，宁东能源化工基地被列为宁夏“一号工程”。
当时估算，到2020年宁东基地新增工业增加值约230亿元，同时，对其他相关产业的拉动力将达到629亿元。
事实证明，这个估算还是保守了：2003年，宁夏GDP是385亿元；到2024年，宁东基地工业总产值突破2000亿元，对全区工业经济增长贡献率超过50%。
2004年，那个蛙鼓蝉鸣的夏天，安徽理工大学毕业生王吉山的心也在狂喜中跳跃。这份狂喜，来自一个眼睛里有光的姑娘。
魏东霞家在河北农村，靠助学贷款读完大学，比同龄孩子成熟得多：“中国煤炭开发重心西移，取决于煤化工技术是否突破，这是多大的挑战，这是多好的机遇啊！”
王吉山是个沉静内敛的小伙子，有个念头在心里疯长，已经4年。听说姑娘要到宁夏煤业工作，王吉山一路狂奔冲去校招点应聘。“我学化学工程与工艺，还辅修了煤气化工艺，课本上的图闭着眼睛都能绘。”王吉山急切地向面试官证明自己，满头满脸的汗。
那一届，安徽理工大学共有4名毕业生到宁夏工作，包括这对恋人。宏大叙事与个体命运从来都紧密相连，只是人生哪有唾手可得的成功。
迎接这群年轻人的，是一个又一个下马威。“办公室就是几排临时搭建的彩钢板房，风一卷，铁皮顶棚就开始跑马，嘶鸣撼地。吃饭不敢嚼，怕沙粒把牙硌了。”又帅又酷的余超常常在调侃，从未被打败。
“那时候的困难超出想象。”现任宁夏煤业煤制油分公司仪表管理中心检修车间党支部书记的余超，从甲醇项目的操作工干起，经历了十几个岗位，几乎每次都是临危受命。在跟大家交心时，余超常会陷入回忆。
化工装置荷载大，不同于建设普通建筑物的场地平整、土方开挖、回填压实，还需要强夯、桩基、软基加固等各种精细的专项地基施工。
那时候，我国装备能力尚且不足，缺乏特大型工程机械。打桩机相当于把一个约2吨重的锥子形重物砸下去，往地底下慢慢凿，把地砸实。开始的时候，打桩机一起一落间，“锥子”就直接钻到沙里，不见了。捞出来，接着干。
直到现在，宁煤人到工作区上班，还是习惯性地说“上山”，回生活区叫“下山”。但如今的宁东，哪里有山？原来的沙丘被夯平后，已经变成了厂区。
“真的吗？”总会有年轻人质疑。
“真的。”余超慢条斯理地回答，“整个这一片都是这么干出来的，仅强夯的工程量都超乎想象。”
当然，这些困难只是“小菜”，大考验还在后头呢。
25万吨/年甲醇是宁夏第一个煤化工项目。放在今天，可能没有多大技术难度，但在当时，却是全国体量最大的同类项目，没有成熟经验可以借鉴。
气化炉是甲醇项目的核心装置，宁夏煤业从北京首钢购回的，是闲置了十几年的“洋设备”。投料试车后，出现了致命的13秒跳车。
“仪表老化、煤浆泵卡塞、废锅结焦……”德国一个专家团队通过翻译密集输出，倨傲、冷酷，“只能采购新装置”。
宁东不说话。一群年轻人背着重达20公斤的设备，在高70多米的气化炉框架中爬上爬下3个寒暑，反复试验，先后进行了150多项技改。
从13秒跳车到整年83次跳车，再到零跳车。煤制甲醇装置负荷从每年不到设计能力的30%，实现长期保持在100%。“洋设备”被降伏了。
北方民族大学的一位老师被热气腾腾的宁东基地感染，即兴创作了一首歌：《我们赶上了好时光》。
让歌声响彻宁东吧！宣传干事赵寅和几个从事工程技术的年轻人，在项目现场建设广播站，按照说明书安装设备，边干边摸索，7天没回家。布线、通电、调试，紧忙活。一个深夜，一阵吱吱声后，喇叭真的响了：“我们赶上了好时光……”
尖叫声、欢呼声追着音乐迸发出来。凌晨3时，大漠温柔。静静的夜空没有一丝云翳，黑蓝深邃的天，清朗皎洁的月，那么亮，那么美。几个兴奋异常的年轻人，却久久难以平静，挤在狭小的广播室里纵情放歌……
这是他们用眼泪、汗水和青春书写的属于自己的歌，每一个词都是那么热辣滚烫！
时间从不承诺必然的丰收，却赋予耕耘以自由。
富煤、贫油、少气，是我国国情。中国是石油进口国，进口油走的又多是马六甲海峡、霍尔木兹海峡等“卡脖子”通道。站位国家能源安全布局煤制油，已经成了必答题。
煤制油并不是新课题。1913年，德国化学家伯吉斯在煤直接液化技术研发上取得突破。10余年后，德国化学家费歇尔与托罗普施研发费托合成技术，成为煤间接液化核心技术之一，就是先把煤气化成富含一氧化碳和氢气的合成气，再把气体变成液态的油。
在当时的技术条件下，煤间接液化具有煤种适应性宽、合成条件较温和的特点。2003年，国家发展改革委通过招投标确定煤间接液化示范项目的建设单位，神华集团与宁夏煤业分别承担建设示范项目。2006年，宁夏煤业重组为神华宁夏煤业集团。
煤间接液化技术是一项核心技术，攻克它需要时间，也需要运气，引进海外先进技术似乎是最优解。对此，南非萨索公司透着一股舍我其谁的自信。
早在20世纪80年代，萨索公司就在南非建成了3个先进的煤间接液化工厂，撑起南非三分之一的油品市场。
2004年，宁夏煤业与南非萨索公司签署了合作谅解备忘录。自此，开始了一场持续8年的漫长博弈。萨索的技术许可费可谓天文数字，工艺包却像一只“黑箱”，只交付结果，不透露原理。这哪里是技术合作，这是要把我们永远锁在技术依赖的链条上。
何止于此。萨索胃口之大，李龙领教过。2007年，谈判组成员李龙新婚。婚宴的热闹还没散尽，宁煤萨索项目组就来了电话，这轮煤制油核心技术的谈判忽然提前了。李龙要连夜返回北京，立刻！马上！
妻子马小凤原以为这是偶然，后来才知道很寻常。有一回，她打爱人的电话，总是打不通，越想越慌。直到第三天凌晨5时，电话才回过来。原来，谈判陷入了僵局。
萨索公司依仗掌握核心技术，要求控股宁夏煤制油项目、获得一定的煤矿开采权。“不论国际油价涨落，必须保证15%的固定收益。”外方口气十分强硬。
这次，有着超乎寻常控场能力的中方老专家赵金立拍了桌子。
谈判期间，李龙三四个月回一趟银川的家。家住六楼，没电梯。那些亏欠的话、安慰的话、感激的话，他说不出口。能够用语言表达的感情，还是太轻了。他一趟趟地爬楼，为妻子储备米面油等生活用品，直到儿子出生。
那天，李龙请了假，在首都机场跑成一阵风。等他下了飞机，冲进银川国龙医院产科，孩子已经抱在护士的怀里了：“是个儿子，7斤重。”李龙手足无措，盯着孩子皱巴巴的小脸，一个劲傻笑，笑着笑着就哭了。
别看谈判桌上双方剑拔弩张、寸步不让，但只要离开谈判桌，又都谦让有加、称兄道弟。
为此，李龙曾和同事探讨过：两家企业都代表国家利益。煤间接液化技术是一项核心技术，对国家能源安全极为重要，科学有国界。
不同时空的努力终将在同一条时间线上交汇。当最早闯进毛乌素沙地的5名职工，捧着图纸在烈日下勘寻，圈出第一块500亩工业用地的时候，远在比利时的青年博士李永旺，早已匆匆回国，一头扎进北京一间没数据、没资料、没设备的办公室。带他回家的是一通来电：“国家自主研发煤间接液化技术，盼速归。”
费托合成技术，就是在催化剂作用下将一氧化碳和氢气合成为油品的过程。产出重油、蜡、水和尾气，重油和蜡再经加氢反应、分馏等过程最终产出柴油、石脑油。
回国后，李永旺和五六个归国技术人员一起开始攻关。板凳坐得十年冷，可用的催化剂终于出现。
2009年，中科合成油技术首次落地，伊泰16万吨/年煤间接液化项目试车成功——这是中国人自己的技术。虽然从16万吨放大到400万吨，风险无法预测，但它至少给了宁煤人另一个选择，一个不用仰人鼻息的选择。
2011年底，宁夏煤业正式向萨索发出终止合同的通知。
这一抉择，不仅让400万吨/年煤间接液化示范项目成为“中国造”的关键试验田，更开创了“国家牵头、项目搭台、全国联合攻关”的产业孵化新模式。
从受制于人到自主领跑，煤制油的故事，换了讲法。
2021年，由宁夏煤业联合国内20余家单位协同攻关完成的400万吨/年煤间接液化成套技术创新开发及产业化项目荣获国家科学技术进步奖一等奖。
毛乌素连着中南海。
人们印象最深的多是2016年7月19日，习近平总书记考察宁东基地时发出的伟大号召：“社会主义是干出来的！”
早在2008年，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平就曾到宁东基地考察25万吨/年甲醇项目，关注的目光从未离开。
这块坚韧的土地，和我们伟大的祖国一起成长，短短几年就矗立起一座塔罐密布、管廊如织、炉釜沉雄的现代煤化工基地。
余超值夜班时，喜欢爬到最高的框架上眺望。煤制油基地的夜宛如天上的街市，流淌着数万盏灯的光影，运行着上万台设备，矗立着27万吨钢结构。放眼宁东基地，近6000公里的管网纵横交错，总长度与从漠河到曾母暗沙的距离相近。
管道的震动通过框架传到脚底，仿佛这片土地有了心跳。
2013年9月28日，400万吨/年煤间接液化项目正式破土动工。这是一个由1000多个子系统、156个单元紧密耦合而成的、全球煤化工行业一次性投资建设规模最大的项目。项目集聚了中国寰球、中国五环、中国石化等“国字号”设计团队和施工单位，高峰期3万多人同时建设。
吊车林立、焊花喷溅、运输车穿梭。到处是飘扬的彩旗，到处是汗透衣背、意气风发的建设者。多年后，他们将会懂得：此生只为大事来，这样的青春何其有幸。
数十年攻坚难以用文字穷尽。从哪里写起呢？
煤制油要先经气化炉把煤气化，再通过费托合成装置将气体合成油品。煤制油国产化要闯的第一道关，就是气化炉。
在所有技术闯关中，煤气化装置的突破最为关键，也最为艰难，直接关系到后续所有工艺的成败，堪称“咽喉中的咽喉”。
好吧，从神宁炉讲起。
2012年底，一直跟气化装置打交道的陈鹏程牵头创办神气创新工作室，着手研发适合中国煤的气化装置。
此前，国内大型煤化工项目的气化炉依赖进口。2010年，宁夏煤业50万吨/年煤制烯烃项目首次应用德国GSP气化技术时，就出现了严重的“水土不服”。进口气化炉受限于结构设计，对煤质的要求格外挑剔，中国煤灰分高、熔点高，是“粗粮”，洋炉子“咽”不下去，很容易导致煤粉燃烧不均、熔渣结焦。
点火成功率低、运行不稳定、故障频发……项目团队进行了长达数年的艰苦攻关，先后实施上千次技术革新，才勉强实现稳定运行。“学费”太昂贵了！
他们走过的每一步，都成就了现在的路。陈鹏程和300多名技术人员硬是用2年时间啃下了4块硬骨头：点不着火、投不进煤、挂不住渣、除不尽灰。
研发中遇到的第一个拦路虎，是燃烧室的核心设计。团队大胆构想，设计出煤粉与氧气在烧嘴出口形成的强烈旋流场中混合后发生气化反应的气化炉燃烧室。
“就像洗衣机滚筒的原理。”团队在技术评审会上用最通俗的比喻解释，通过多参数耦合优化最终形成的强旋流，让煤粉颗粒在炉内混合更均匀、反应更充分，从根源上解决燃烧不均导致的熔渣结焦问题。
这一理论构想，能否用于实际生产？这需要计算流体力学（CFD）仿真模拟，预演炉内的燃烧、流动和传热过程。
但由于物理模型复杂、边界条件苛刻，CFD仿真连续受挫。修正模型、调整算法参数，每一次提交计算，都需要庞大的算力运行数十个小时。然而，张镓铄等工程师小组成员等来的，却是一次次的失败。在第187次收到失败报告的时候，大家几近崩溃。
全面复盘！这群不服输的年轻人检查了所有可能出错的环节，判断问题可能出现在一个平时很少关注的、描述煤粉颗粒与气相间曳力系数的子模型上。
第188次，计算终于完成，仿真取得突破，为后续工程设计提供了关键依据。
2014年，宁夏煤业自主研发的神宁炉正式诞生。中国在煤化工领域挺直脊梁。
其间，神气创新工作室进行了110多项技改优化项目。这些技改不是小打小闹，每一项都涉及核心工艺、关键设备的重新设计和验证。
有一个瞬间值得铭记。2016年10月，煤制油气化装置试车。这一天，中央控制室来了20余位核心技术管理人员，紧盯着大屏幕。“一定要成功，一定要成功！”已是煤制油气化七区神宁炉试车组长的王国梁在心中默念。
这次试车，前期准备工作做了近一年，针对神宁炉的试车场景，设计出80多套方案，王国梁和同事对照流程图，反复推演，力求万无一失。
随着现场总指挥一声令下，工作人员按下了投煤顺控的启动按钮。屏幕上，代表煤粉流量的曲线从零开始缓慢爬升，气化炉压力值迅速上涨，又慢慢趋于稳定。
这一刻，现场几乎所有人都屏住呼吸，等待无比漫长。屏幕上，一簇橙红色火苗倏然点亮，像一把倒置的火炬。
投煤成功了！控制室里先是出现了短暂的难以置信的寂静，接着，不知是谁重重拍了一下控制台，瞬间，掌声、欢呼声响雷一般爆发出来，本来像静止画面一样的人群开始汹涌，人们紧紧相拥。
“我们干了那么久，等的就是这簇火苗！”眼前的王国梁早已不是当初那个犹疑的青年。
煤制油项目有两个核心环节，一个是陈鹏程参与攻关的气化技术，另一个是费托合成。当时，张衡山是费托合成车间的班长。
张衡山至今还记得惊心动魄的那一夜。
2016年12月，全流程打通投料前夕，一通电话把张衡山吓住了：重质油管线堵了！
重质油管线被堵死，就像人的血管被堵塞一样，轻则影响运行效率，重则导致装置停摆。
天色越来越暗，温度越来越低。管廊底部集结了几十号人。
要在四五百米的凝堵管线里，精准确认堵点的位置，只能用测温排查。合成油厂厂长魏旭礼带领当时所有能抽调来的技术员，从装置的源头开始排查。
零下20摄氏度的寒夜里，魏旭礼爬到距地面7层楼高的管廊上，双膝跪在重质油管线前，一寸一寸触摸温度，一节管线一节管线逐步排查。经测温，发现了凝堵管线的准确位置。
管线每隔一小段都有导淋装置。张衡山和同事们利用导淋，在前面接蒸汽管，后面接集油槽，再把管道的凝结物一点点用蒸汽吹出。
十几个小时后，生命线终于畅通。魏旭礼流泪了。
如今，煤制油项目已实现平稳、长周期运行。每过一个周期，就会有人关注到，产量又创历史了，而在张衡山心里，“每走一步都是在创造历史”。
10年了，张衡山仍能清晰回忆起习近平总书记考察煤制油项目时的诸多细节，仍能感受到一种热烈的情绪在胸膛涌动，“总书记看了现场，准备上车。这个时候，管廊间、框架上、大罐旁、地面上的职工都特别兴奋，开始喊，开始欢呼。总书记频频向大家挥手致意，走到车前，停下脚步，开始讲话。”
在上千人的欢呼声中，总书记说，中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。
现场沸腾了！这是每一个中国人的梦。为了实现这个梦，有人托底，有人搭台，有人书写历史，有人照见未来。
在故事背后，在时间深处，每个人都在用行动书写，干是什么？
干就是不等不靠，扎根泥土蹚新路。
干就是逢山开路，遇水架桥，在事上死磕。
干不是一个人的攀登，而是一群人的向上，干是星星之火可以燎原。
干是无己无功无名，将个人荣辱与中华民族伟大复兴的时代长车紧紧绑定。
干是种子，干是生长，干是清晨第一缕微光的嘹亮。
每个人都与我相关，每个人都与伟大时代相连。
2016年底，在王国梁的生命中，还有两件大事。
第一件事，是煤制油示范项目建成投产，习近平总书记发来贺电。这封贺电，王国梁看了无数遍，“很多个奋斗的瞬间、光荣的时刻，总书记都和我们在一起。”他说。
第二件事，就是儿子出生。王国梁给儿子取名“维桢”，源自《诗经》里的“维周之桢”，国之栋梁的续写。
煤制油项目只是一个起点，是宁东基地这本大书的序言。宁东基地真正的题眼是现代煤化工，通过产业链培育，让一块煤的生命力在荒漠戈壁上演“七十二变”。
怎么讲？就是发展以煤制油、煤基烯烃等为代表的现代煤化工产业，让一块煤裂变成一滴油、一根丝、一块布……裂变出千万种璀璨。
泰和新材是国内首家实现氨纶、芳纶同时布局的企业。2017年底落地宁东基地，用一根“黄金丝”支撑起宁东基地高质量发展的逻辑起点。
一煤生万物。氨纶、芳纶、导热油、医药中间体、农药中间体、显示材料、香料萃取……宁东基地的产业图谱越来越细，六大类360余种化工品涵盖了衣、食、住、行。
在化学世界里，有机物有无限可能。宁东基地的每家企业也像一个有机物，在园区的“反应釜”里相遇，碰撞出各自的精彩。
这些企业身上有一种相似的气质：不追风口，不赚快钱，认准一条道就扎进去深耕。
宁夏永农生物科学有限公司董事长吴克孟并不是没有赚快钱的机会。早年家里既有农药厂，也有皮革厂，兄弟三人都占有股份。“20世纪90年代末至21世纪初，家里有一家皮革厂，就像有台印钞机。”吴克孟打了个比方。但他还是把皮革厂的股份让给了两个弟弟。
吴克孟有自己的计较——民以食为天，入口的东西，轻慢不得。
农药厂生产百草枯起家，市场很好。但他开始专注环保型除草剂草铵膦的研发。研发车间两度发生事故，止损转产的劝说没停过。不管谁来，吴克孟就一句话：“吃到嘴里的东西要让人放心。”
2020年，百草枯在全国范围内禁用，草铵膦的市场空间骤然打开。“我们不追风，我们等风。”吴克孟说。
择一事，终一世。
“只给我20年使用年限，哪够啊？”宁夏新化化工有限公司董事长王平在办理土地使用证时，看到使用年限，急了。
“20年不够吗？”负责审批用地的工作人员很吃惊，“宁夏20年的民营企业很少！”按照宁夏当时的政策，民营企业工业用地的年限确实是20年。
新化化工1967年在浙江建厂。2020年，为寻找发展新空间，他们看中了宁东基地的要素配套，决定落户。“我们是一家想建百年工厂的企业，20年哪里够？用地年限的事一天不解决，就一天没有安全感。”王平带着南方口音，语速快，但坚定。
这是一个契机。随后，宁夏出台《工业用地弹性供应实施办法（试行）》，明确可采取弹性年期供应工业用地，期满后可以续期，既满足了企业差别化用地需求，也减轻了企业负担。
“我们到全国很多工业园区考察过，选择到宁夏投资，不是被宁夏的哪个人打动，而是被宁夏的规则尊重。”王平说。
宁夏新化落地后发展不错，产品主要销往欧美，客户涵盖奇华顿、芬美意等国际头部企业，广泛用于食品添加剂和高端日化产品。
“要专注一个领域，向下扎根，精耕细作。”自治区党委书记李邑飞到企业调研时向王平建议，“现在做合成香料，下一步要做生物香料、天然香料，这是趋势。”
王平说：“邑飞书记这个建议很精准、很‘宁东’。”
一切都会在时间里显影，时间很迷人。近几年，宁东基地接续延链补链强链，聚链成群，在细分领域已有17个单项或隐形冠军脱颖而出。
水是宁东故事的源头，也最为自治区主席张雨浦所关注。在这片年降水量不足200毫米的土地上，水被重新定义，人与自然的关系被重新理解。宁东基地作为“四水四定”试点，落地全国首单跨省水权交易，推进废水循环利用与矿井水深度处理。
有一种头顶黑斑、翅膀灰白的鸟，对栖息地的选择极为苛刻，是全球濒危物种，国家一级保护动物。遗鸥，意为“遗忘之鸥”。近年来，宁夏煤业马家滩矿区南湖水面上，陆续发现遗鸥。如今，宁东海子井湿地公园成了遗鸥的乐园。截至2024年底，该公园监测到的遗鸥数量占全球总量近20%。也是这一年，宁东基地建成全国首个污废水“零排放”园区。
每一项成就都不是孤立的存在，它长在一个人的思想里，长在一群人的坚持里。
从核心技术的攻坚突围，到绿色发展的坚定践行，宁东基地让增长有了温度、发展有了质感。
自治区党委常委、自治区副主席、宁东能源化工基地党工委书记买彦州，用中试平台拖动宁东基地蝶变的“进度条”。
2019年，王育作为引进人才来到宁夏，参与筹建宁东现代煤化工中试基地。
化工新材料走向产业化，中试是关键环节。当时，西北还没有一家化工中试平台。企业想验证新技术，要么自己投入建设中试线，要么把技术送到东部去验证——前者太贵，后者太远。
没有中试平台，就像下围棋一样缺那口气。有了中试平台，宁东基地就会自增长、自加速、自迭代、自进化，不仅是招企业了，是自己能够创造企业。
2021年，宁东现代煤化工中试基地投入运营，成为国内首批、西北首家现代煤化工中试基地。
2025年，宁东现代煤化工中试基地获评国家级中试基地。
接到宁东基地的邀请，化工专家臧国龙其实很犹豫。自己在南京发展不错、生活又安逸，走出舒适圈需要理由。
感谢臧国龙9岁的儿子臧知行。
有一次，小朋友吐槽：“爸爸，你一点儿追求都没有。”
孩子的无心之语，让臧国龙开始思考人生何求。2025年7月，他到了宁东基地，挂职科技和信息化局副局长。
在臧国龙的努力下，中星、保隆、佰斯特、信达昌等一大批企业中试项目陆续入驻中试基地，实现了从实验室到生产线的快速转化。
每一个项目掘进时的壮阔，每一次深夜眺望的温柔，在时间里成型，在每个奔走的故事里有了血肉。
一河分两岸，河的西边是银川平原的千里沃野，乡村稻香鱼肥，城市霓虹闪烁。跨过黄河大桥，向东南方向疾驶，就有今我宁东初长成。现代煤化工、新型材料、精细化工、清洁能源四大特色优势产业集群生机勃发，一座2000亿级的工业新城拔节生长。
浩浩汤汤5000年，黄河孕育了四大古文明中唯一没有中断、绵延至今的中华文明，哺育了一代又一代华夏儿女。
我们都是黄河的孩子。所有为了这片土地不舍奋斗的人们，都是母亲河庇佑的子孙。
那些决策者、推动者、开拓者，他们中间，有人退休了，已然老去；有人仍在事上死磕。我们在采访中，在时间里，与他们一一相逢。
他们正青春，一如贺兰岿然，长河不息。
唐山：一座桥的生命印记--新作品--中国作家网
有一座桥，架在河上只50天。50年后，那些当年在桥上洒过血、流过汗、断过手指的人，还在跟儿孙说起它。那座桥，能让人记一辈子。
这年春天，我们陆续采访了二十几位年逾七旬的老人。他们是当年中国人民解放军铁道兵独立舟桥团的老兵。1976年夏天，唐山大地震发生后，这支驻扎在山东黄河岸边的部队，奉命赶赴蓟运河，用七天七夜架起一座铁路舟桥，打通了通往唐山灾区的生命线。
50年过去了。当年的小伙子如今都已白发苍苍，有的步履蹒跚，有的耳背眼花。可一旦说起1976年那个夏天，他们的眼睛突然亮起来，声音突然大起来，仿佛时光倒流，他们又回到了那条浑浊的河边，又被浓烈的悲怆气息包围，又听见了那声“通车喽”的欢呼。
1976年7月28日凌晨3时42分，河北唐山发生7.8级大地震。
消息传到山东省齐河县时已是当天早晨。铁道兵独立舟桥团的驻地炸开了锅。修理连的李世谦告诉我，他听见广播后，一骨碌从床上爬起来，光着脚站在地上愣了半天，“我当时就想，完了，唐山完了”。
接下来的几天，全团上下都在等一道命令。战士们的被褥搬到了室外，大家一边防余震，一边竖起耳朵听消息。团政委吴献洪那几天老是站在营房北边的空地上，望着北边出神。北边是唐山的方向。
“我急啊。”吴献洪后来对采访者说，“可急有什么用？没有命令，一兵一卒也不能动。”
命令终于在7月31日傍晚到达。
18时，紧急集合哨吹响了。副团长郎德昌站在会议室前面，手里拿着一纸命令，念得一字一顿：“铁道兵司令部命令：我部务必于8月4日前，携带200米铁路舟桥所需器材，赶赴唐山蓟运河，抢建铁路舟桥。”
会议室安静了一瞬，然后炸开了锅。
郎德昌那年51岁。他担心的不是战士们没有干劲，而是一道现实的难题：部队驻扎在黄河边的108码头，离晏城火车站有15公里土路。那段路是红黏土，一下雨能把鞋子黏下来。200米舟桥的器材全是铁家伙，团里只有10几辆汽车，怎么在3天内运完？
他拿起电话打给济南军区司令部。军区连夜从平阴县调来10辆汽车。
放下电话，郎德昌对吴献洪说：“政委，车有了。”吴献洪点点头，两个半百汉子的眼睛都有些发红。
8月1日早晨7时，暴雨如注。
108码头上，战士们冒雨拆卸黄河上那座训练用的铁路舟桥。五连副排长杨用文，湖南永州人，操着一口“塑料”普通话大喊：“同志们，为了灾区人民，拼了！”
十几条汉子脱掉上衣，赤着上身冲下大堤。舟桥板块之间的连接板，轻的50公斤，重的60多公斤，全凭肩膀扛、双手抱。雨水把每个人的手指泡得发白发皱，后背磨破了皮，没人吭一声。
起重班长李存才带领全班在河里连续干了两天三夜，最后一个部件装上汽车，他大手一挥：“上车，去火车站！”可汽车超重了，人上不去。
“先紧着器材走！”李存才说，“咱们走着去！”
15公里泥泞路。他们扛着枪支、工具、背包，在雨里一脚深一脚浅地往前走。一个新兵感冒发烧，李存才让他回营房。那新兵一下子急了：“班长，这时候让我当逃兵？门儿也没有！”说完抢到队伍最前面，带头往火车站赶。
走到半路，一辆过路的解放牌卡车主动停下来。司机探出头：“解放军同志，去哪儿？”“火车站。”“上车！”那天晚上，李存才在日记里写了一句话：“人民群众看见穿军装的，眼睛里的亲热劲儿，这辈子忘不了。”
可他们赶到火车站时，军列已经开走了。李存才急得跺脚。军代表说你们首长让留下来看家。李存才瞪起眼睛：“那哪行？抗震救灾正需要我们，怎么能看家！”
军代表被这几个灰头土脸的战士打动了，写了一张条子，让他们坐客车去追。列车员听说他们是去唐山的，不但没要票，还帮着往车上搬东西。在天津换车时，牙膏厂的工人给他们每人灌满水壶，蹬着三轮车帮他们拉工具，一直送到另一个车站。
他们终于追上了军列。赶到蓟运河边时，团长术永富正缺起重工，看见他们眼睛都亮了：“快给我上！”
李存才应了一声“是”，三两下就爬上了10多米高的吊杆。
蓟运河上原有一座铁路大桥，是京山线的咽喉。大地震把它拧成了麻花，铁轨挣断，桥面塌落，一头耷拉在河水里。救灾物资运不过去，伤员送不出来。
先期赶到的一支摩托化部队被堵在河南岸，指挥员急得跳脚，只能绕道玉田、丰润那条狭窄的机耕道，多走了10多个小时。后来有位领导跺着脚说：“要是桥没断，早2个小时进城，能多救多少人啊！”
上级给舟桥团的命令是：7天，架通铁路舟桥。铁道兵副司令员郭伟成在军委立了军令状。术永富在铁道兵首长面前也拍了胸脯：“坚决完成任务！”
技术员龙新莹回忆说，蓟运河离渤海近，受海潮影响大，2小时内水位能差一两米。这在黄河上没有遇到过，连总工程师都感到为难。
术永富说：“走，找群众去！”他说的“群众”，就是团里的干部战士和当地老百姓。那天现场开了个“诸葛亮会”，最后决定用片石砌台基，代替原来的打桩方案。
可水深流急，没有潜水员，怎么下水？
连副指导员张跃凤站出来：“交给我们！”他带着26个战士跳进运河，顶着海潮潜入水底挖烂泥、投片石。共产党员芦汉基和叶志高在水里干了一整夜，上下潜水100多次，眼睛熬红了，脚泡肿了，身子发紫。同志们要替换他们，芦汉基摆摆手：“这算啥？为了抢通京山线，掉一身肉也甘心。”
说完又抱起百来斤的石头扎入水底。
一夜工夫，台基升出了水面。
在那些天的采访中，几乎每一位老人都提到了一个字：困。
五连连长张世宏，带着战士们卸车装车，120节车皮干出了240节的工程量。累到极点，他一下子躺在泥泞的路边打起了呼噜。战友们不忍心叫醒他，可几分钟后他自己一个鲤鱼打挺站起来，冲通讯员瞪眼：“咋不知道喊醒我？”通讯员说：“你太累了……”他吼道：“再累也不能脱离岗位！”
后来他还在连队支部大会上做了检讨，说不该在那么紧张的时刻打盹。
机动舟驾驶员刘锡，在蓟运河上干了七天七夜。他告诉我们：“不能让自己停住，一旦停住站着就能睡着。”可他又说：“想着地震灾区还有那么多群众，打一个盹就觉得是犯罪。”
五连的耿多金，负责吊装。那天中午轮到他吃饭，打了饭蹲在帐篷外的一棵老柳树下。他脱掉灌满泥水的鞋子，靠在树桩上，一阵小风吹来，舒服极了。
一口饭塞进嘴里，还没嚼，他就睡着了。
梦里他看见母亲拿着一床毛毯走过来：“么娃，盖上，莫受凉。”他说：“受啥子凉？你看看唐山受灾群众……”
“受灾群众”4个字让他一个激灵醒过来。嘴里还含着那口饭，几颗米粒挂在嘴唇上。一看时间到了，扔掉饭碗就跑回了工地。
采访过的人里，好几位都提到了一个名字：李大华。
李大华是二连副班长，湖北人，个子不高，爱吃辣，干活拼命。蓟运河上蚊子多得吓人，成团成团地在头顶盘旋。他光着膀子蹲在铁板上拧螺丝，蚊子叮得他背上起了一个个大包，他嘴里念叨：“来吧，咬吧，老子是铁打的汉子！”
汗水流进眼睛里，杀得生疼。他一眨眼的工夫，手里的扳手打了一个回转，左手的一截小指被切断了，只剩一层皮连着。血水和着汗水滴在脚下的铁板上。
卫生队副队长跑过来看了看，说：“保不住了，得转送后方住院。”
李大华望了望那截晃荡的手指，又望了望副队长：“大伙都在战场上，我怎么能因为一段手指就当逃兵？”
“可这里不能缝合啊！”
“拽断不就行了！”
话音未落，右手一扯，那截手指被硬生生拽了下来，扔在地上。
副队长愣住了，手都哆嗦起来。李大华催他：“快点包扎，我那活还没干完呢！”
副队长眼含泪水给他包扎。刚包完，李大华起身就跑回了岗位。
采访中，我们问了好几位老人：“你们后来见过李大华吗？”他们摇摇头。有人说他后来复员回了湖北老家，有人说他改了名字。没有人确切知道他在哪里。
可每个人都记得那个夜晚。记得那个黝黑的小个子，蹲在铁板上，用牙咬着纱布，把断指处缠紧，然后拿起扳手，继续拧螺丝。
8月9日22时，舟桥合龙了。
那天夜里，海潮突然提前2个小时涌上来。最后一孔门桥在河心打转，眼看着要倾覆。合龙指挥员、副参谋长李兴元站在门桥顶上，用手电指挥机动舟，大喝一声：“加足马力，全速靠拢！”门桥劈开浪头，不偏不倚卡进了合龙口。
蓟运河两岸响起一片欢呼。
8月10日10时，第一列火车要通过舟桥。
火车司机把车停在桥头，走下来，在舟桥上左看右看，说什么也不肯开。他实在不敢相信，这个用浮箱和钢梁拼起来的玩意儿，能承载住一个220吨重的火车头。
术永富走过去，用沙哑的嗓音解释、劝说。可任凭说破嘴皮，司机就是不开。
术永富看了看表，急了。他在铁道兵首长面前立了军令状，7天必须通车。今天车不过桥，他怎么交代？
“我在火车头驾驶室内陪你，出事我先出，这总行了吧？”
司机还是摇头：“团长，你的命我的命都不算什么，可这一车物资是送到地震灾区的……”
术永富爬上车门的踏板，跟司机面对面僵持了20分钟。最后这个东北汉子爆发了：“你在这里耽误一分钟，灾区就可能多死一个人！你到底开不开？你再不开，我就开了！”
司机咬了咬牙：“首长，这火车必须开吗？”
“必须开！这是命令！”
火车以每小时15公里的速度，小心翼翼地驶上了舟桥。
所有人都屏住了呼吸。
1分钟，2分钟，3分钟……
火车平稳地驶过了蓟运河，然后加速，载着上千吨救灾物资，朝唐山呼啸而去。
“通车喽！通车喽——”
两岸的人群欢呼起来，跳跃起来。
可术永富团长，刚才还英武地站在火车头领车，此刻却一屁股瘫坐在泥泞里，许久也站不起来。
舟桥架通后的那个下午，第一列从唐山开出的伤员专列缓缓驶过。
老兵们至今记得那个画面。列车中间有一扇窗户被慢慢推开，露出一张缠满白色绷带的脸。一只手从车窗里探出来，艰难地举着，然后猛地一挥，一把花花绿绿的糖块扔到了战士们身上。
“亲人们，吃糖吧！”
那人喊了两声。声音不大，但河两岸都听见了。
紧接着，整列车的窗户次第打开。缠着绷带的头颅、伸出来的胳膊、挥动着的小手。苹果、馒头、饼子，各种各样的东西从车窗里扔出来。
那是从废墟里爬出来的人啊。自己还受着伤，自己还饿着肚子，却把仅有的东西掏给了穿军装的人。
王仁军当年是新兵。他蹲在地上，把那些糖块一粒一粒捡起来，攥在手心里。他说：“那是我这辈子见过的最甜的东西，可我舍不得吃。我带回了营房，放在枕头底下，每天睡觉前摸一摸。”
他沉默了很久：“后来化了。可那句‘吃糖吧’，我记了50年。”
舟桥架通了，火车开过去了，可部队的任务还没完。
上级决定，独立舟桥团留在唐山，帮助群众灾后重建。
说是重建，其实连铁锨都不够用。大多数时候就凭一双手。扒碎石，掀楼板，拽钢筋。骄阳似火，军装湿了干、干了湿，后背上全是白花花的汗碱。手套磨破了，指肚磨得露出鲜肉，搬过的砖头上全是血印子。
有一天，部队在一个村子里干活。村里有个60多岁的老人叫康占东，地震后家里只剩下他和8岁的小孙子。那孩子特别懂事，天天跟着爷爷和解放军一起搬砖捡石头。
看见战士们累得直不起腰，孩子突然说了一句：“谢谢解放军叔叔！”
几个老兵告诉我，他们当时愣住了。望着眼前这个失去父母的孩子，眼泪怎么也止不住。
孩子看见大人们哭了，又说：“叔叔，哭什么？爷爷说要坚强。从今以后我会一直坚强，再也不会哭了。叔叔也别哭，好吗？”
那稚嫩的声音，像刀一样剜在心上。
四连的马绍青后来负责外出采购蔬菜。那时候战士们已经很久没吃过绿叶菜了，嘴唇蜡黄。他赶到菜市场，看见排队的老百姓排成一条长龙。他叹了口气，正准备返回，突然听见有人喊：“大家快让开，先让解放军同志买！”
那个声音像接力棒一样从队伍后面传过来。老百姓们自觉分到两边，在中间留出一条通道。
马绍青站在通道这头，愣住了。他说：“那不是一条普通的路，那是老百姓用真情铺成的路。我再往前迈半步，就觉得是践踏了这份情。”
他冲着两边的人深深鞠了一躬，大声说：“乡亲们，你们买，我只是来看看。”然后转身“逃”也似的回了营地。
回到营地，他蹲在帐篷后面，哭了很久。
那座铁路舟桥，从8月10日通车到9月21日停运，10月2日又第二次开通，一共存在了50天。
50天里，它通过了533列火车，2万多节车皮，把成千上万吨救灾物资运进了唐山，把成千上万名伤员从废墟中转运了出去。
50天后，那座舟桥被拆除了。蓟运河上又恢复了平静。
可那些参加过那场战斗的人，心里永远架着一座桥。
2018年，唐山抗震纪念馆里，3个当年的舟桥老兵站在一张照片前。照片上，一列火车正从舟桥上呼啸而过，两岸是欢呼的人群。
3个人站在那儿，一句话也没说，眼泪就流了下来。
他们没有留下惊天动地的语录，没有留下豪言壮语的诗篇。他们只留下了一双手——那双手搬过千百吨钢铁，扒过千万块碎石，接过从车窗里扔出的糖块，也擦过8岁孩子的眼泪。
那双手后来老了，有些颤抖，有些僵硬。可50年后，当他们伸出那双手握住我们这些采访者的手时，我们依然能感受到那里面藏着一股力量。
那股力量叫人民子弟兵。
已经三天了，旦知刀杰非常固执，他弯着腰，依然在草丛里搜寻。
正是踏青时节，去张公堤城市森林公园走走，绝对是个不错的相约。
20世纪七八十年代，毛乌素沙地肆虐灵武，流沙已越过东干渠，离黄河东岸只有七八公里。
“芋溪和”：邬大姐的调解传奇
台州市温岭市大溪镇，凌晨五点，天刚蒙蒙亮，薄雾轻纱般裹着街巷、屋舍与蜿蜒的溪流。
张骞通西域后，和田地区第一次被记入汉文典籍。
公元978年，吴越钱氏“纳土归宋”，与江南百姓共享一个太平年。
我们老家——湖南安化乡村至今实行土葬。
中坪村是湖北省襄阳市保康县马桥镇下辖的行政村，曾获“全国文明村”“全国民主法治示范村”及“全国乡村治理示范村”等荣誉称号。
从雪花纷飞的内蒙古呼伦贝尔起飞时，我就在想象玉村。
《当代人》2026年第4期｜李春雷：白洋淀卤鸭（节选）
去过雄安新区的人，大都听说过一句民谚：“白洋淀有三宝：鸡头、菱角、芒子草。
《当代》2026年第2期｜孙晶岩：用阳光拥抱生命（节选）
著名作家孙晶岩自上世纪九十年代初便在本刊发表作品，其报告文学创作以参与式的社会调查和跨学科的多重视角，融合了学者的理性与作家的激情。
晴朗的夜里，白洋淀在月光下泛着粼粼波光。
《朔方》2026年第4期｜周青：青春长征路——宁夏固原师生坚持三十年“徒步百里祭英烈”
六盘山下，长征精神赓续传承。
渐冻症或许是罕见病里名气最大的。
邓旭东拥有的第一块手表，是父亲2008年网购一台彩电时商家附赠的。
《中国作家》（纪实版）2026年第1期｜何建明：未来之城（选读）
《未来之城》以细腻笔触和饱含温度的文字，真实记录了何建明多次踏访雄安的行走与凝望。
“我是一个兵，来自老百姓……”
“我是一个兵，爱国爱人民……”
3月，春季应征入伍新兵开始分批次奔赴军营。
米寿学人邓伟志“马虎居”里写春秋
桌上一杯热茶，几页泛黄的手稿，这两年老先生多次声明“封笔”，集中精力整理回忆录，但各地报刊仍频繁向他约稿。
白居易爱紫薇花，集中多有题咏，可能因为这个缘故，蹇老师在小园中也植紫薇一株，曾在花开时节来函邀我前去赏花。
走进这家画室的时候，是一个春日的上午。
寻找喻嘉言--新作品--中国作家网
万历十三年（1585年）的一天，江西布政司南昌府新建县尽忠乡朱坊村，一个男婴的啼哭划破了赣鄱大地的寻常暮色。这个名叫喻嘉言的孩子，日后将让这个村庄被反复提及——只不过，人们要等上四百多年，才能真正读懂他跌宕起伏、波澜壮阔的一生。
2026年8月11日，立秋刚过，暑气未消。我与两名年轻同事在南昌市新建区石岗镇朱坊学校负责人熊世辉的陪同下，驱车前往朱坊村，探访喻嘉言的出生地。村口有一处喻嘉言广场，占地百余平方米。三年前，政府帮助村里改善农村人居环境时，修建了这个广场。广场中央有一尊喻嘉言煎药的塑像，文化墙上刻着他的生平事迹。因为缺少打理，塑像底座已长出杂草，文化墙的漆面有些褪色，一簇簇野草从地砖缝隙里钻出来，在闷热的空气里摇曳。
82岁的喻厚磬是村里辈分最长的喻姓后人，说起“昌仔”的故事，他的眼睛立即亮了起来。据他介绍，朱坊村喻姓先祖喻邱山是明代初期迁到此地的，传至喻嘉言已是第十一代。喻嘉言姓喻名昌，字嘉言，小名“昌仔”，“从小就比同伴聪明、活泼”。
村里人至今记得祖辈传下来的说法：喻嘉言的祖父和父亲都读过书，在乡里行医，家境殷实，他十三岁便考中秀才。从少年才俊到仕途失意，从剃度出家到悬壶济世，从著书立说到暮年客死异乡，喻嘉言的一生仿佛被命运反复推搡，却始终未被打倒。
“道脉相沿久若沦，垂丝万丈探骊鳞；污衣裹病浑忘老，白饭酬年不计贫。”这首《七绝·自咏》是喻嘉言晚年所作。半个多世纪的行医生涯，他用二十八个字作了注释——轻描淡写，却字字千钧。
历史总是以碎片的形式散落各处，等待着有心人的拼合。关于喻嘉言的三大发现，就像是三块被时间冲刷得面目模糊的拼图，每一块都承载着一段被遗忘的记忆。
第一块拼图，是一幅画像。清代佚名画家所绘《喻徵君嘉言遗像》，现藏于樟树市博物馆。画中的喻嘉言坐在一块大石上，身着长袍，面容清癯，目光沉静而深邃，仿佛能穿透三百多年的时光，注视着这个他曾经奔走行医的世界。
发现并确定这幅画像的，是江西省药膳食养研究会副会长兼秘书长陈媛媛。2025年上半年，她在樟树市调查喻嘉言相关文物时，求助于樟树市博物馆原馆长李昆，并在馆藏库房的角落里发现了这幅画像。由于时间太过久远，画像已有部分褪色和破损，但喻嘉言眉眼之间那种“救世济人”的气质，依然清晰可辨。
“当时心跳得厉害，”陈媛媛跟我说，“我知道自己找到了什么。”喻嘉言存有画像，这在学界不是秘密，但到底在哪里，人们一直难睹真容。这幅画像的出现，为喻嘉言研究提供了唯一存世的彩色人物图像资料，其价值不言而喻。回忆起当时的情景，刚刚办理退休的李昆依然兴奋：“因为人少事杂，加上各种文物太多，博物馆的同志没有发现喻嘉言的画像作为普通文物就收在库房里。是陈媛媛等民间研究者锲而不舍的精神，最终让此画得以确定‘身份’！”
很快，在当地文献中，李昆查到了关键记载：“喻公庙坐落在陈村之前，濒赣水北岸，与樟树镇隔河相望，庙长约二十米，宽约十五米，三进，分前、中、后三室，在中厅供奉木雕喻公嘉言像。”该庙建于清康熙年间，是当地百姓为感念喻嘉言施药救人之恩而集资修建的。而喻公庙遗址正是我们这一行人所立之处。
“喻嘉言追求仕途无果后，从京城返回南昌，弃仕从医，活跃在南昌周边。因水路发达，药材道地，他曾在樟树行医三年，挽救了很多人的性命。喻公庙的存在，说明喻嘉言在民间的影响力远超学术界的认知。”邹成说，“他不是只活在书本里的名医，而是活在百姓记忆里的圣医。”
第三块拼图，是一本书——《温疫发微》，由一个名叫李好林的人发现。李好林是喻嘉言民间经验方的研究者，他的祖上曾收藏有多部喻嘉言著作的手抄本和早期刻本，其中《温疫发微》从未见于任何公私书目著录，堪称“国内海外版孤本”。
2026年7月27日下午，暴雨如注。在南昌市爱国路嘉言草庐中医馆内，年近七旬却形似中年人的李好林戴着白手套，小心翼翼地从中药柜中取出了这本印制于1787年的旧书，我一边谨慎地翻阅着，一边惊叹于纸质印刷品的坚韧。书除了显得陈旧外，其中字迹清晰，每个汉字旁边均标注了片假名（日语中表音文字的一种）。李好林告诉我说，他的奶奶姓勒，是南昌市新建区昌邑乡人，其祖上和喻嘉言关系很好，所以勒家留下了很多喻嘉言的书籍。
经专家初步鉴定，该书为喻嘉言晚年所著，可能是喻嘉言的学生或“粉丝”将文献带到了日本，被刊印传世于东瀛。这本书系统论述了温疫的病因、病机、传变规律及治法方药，其中许多观点与后世温病学派的理论形成呼应，却比后者更早提出。值得一提的是，日本刊印的这本《温疫发微》中，有六百多字的内容从未在国内相关刊印版本出现过，因而显得格外珍贵。
画像，庙宇，孤本。三大发现，三块拼图。这三者拼合在一起时，一个更加完整的喻嘉言，从历史的迷雾中缓缓走来。
喻嘉言的医术，究竟有多高？清代医学界有一个共识：喻嘉言、张璐、吴谦并称“清初三大名医”，而喻嘉言居首。这个排名不是自封的，而是一桩桩起死回生的医案累积起来的口碑。
全国名老中医、江西中医药大学二级教授谢强如此评价喻嘉言：“集儒释道于一身，医术精湛，救人无数，学富五车，著作等身，启迪后学，功在千秋，为后世医家及民众无限景仰和颂扬。”
李好林认为，喻嘉言在行医实践中至少有三种理论开拓。
其一，温病“三纲”分类。喻嘉言将温病按病因和证候分为三类，为后来叶天士、吴鞠通等人创立温病学派奠定了基础。有学者评价：“喻嘉言的温病学说，是连接《伤寒论》与后世温病学的桥梁。”
其二，秋燥论。此前《黄帝内经·素问》有“秋伤于湿”之说，喻嘉言在临床中发现，秋季多见干咳、咽痛、皮肤皲裂等“燥”象，遂提出“秋燥论”，创制“清燥救肺汤”。这一方剂沿用至今，成为治疗燥邪伤肺的经典名方。
其三，大气论。喻嘉言认为人体内存在一种名为“大气”的物质，它是生命活动的根本动力。这一理论是对《黄帝内经》“大气”概念的发挥和深化，对后世中医气学理论影响深远。
如果说理论创新体现的是喻嘉言的“智”，那么临床救治则体现了他的“勇”。
喻嘉言著作《寓意草》中记载了一则医案。一男子夜间贪图欢爱，之后患了伤寒。十多天后，神志昏迷、手脚冰凉，家人请来一位老医生，诊为“夹色伤寒”，开出干姜、附子等大热之药。药方刚开好，喻嘉言也到了。诊完脉，他当即反对：“此时不能补，要泻！”
两位医者僵持不下，喻嘉言突然拉住老医生的手说：“你敢与我一同在病家面前立军令状吗？若按你方服药，三日内病情加重，你当如何？”老医生被他的气势震慑，拂袖而去。喻嘉言重新开方，以泻下法通其腑气，一剂之后，患者神志渐清，数日痊愈。
这则医案，既有学术争鸣的锋芒，也有“视人犹己”的温度——他争的不是输赢，而是患者的命。
在伤寒研究领域，喻嘉言是革新者。他大力倡导“三纲鼎立”说——将太阳病分为风伤卫、寒伤营、风寒两伤营卫三纲，以此重新阐释《伤寒论》的条理。这一学说引发了后世数百年的学术争鸣，也推动了伤寒论研究的深入。有学者评价：“喻嘉言的《尚论篇》，是《伤寒论》研究史上的里程碑之作。”
与喻嘉言同时代的清代著名学者钱谦益，是喻嘉言的挚友，他记录了喻嘉言很多救死扶伤的故事，他这样评价喻嘉言的医术：“神其术，称为圣医。”喻嘉言晚年致力于著书立说，他的医学创见，至今仍在中医院校的课堂上被讲授。
“吾执方以疗人，功在一时；吾著书以教人，功在万世。”喻嘉言这句话，说透了他晚年的心志。
喻嘉言留给后世的，不仅是医术，更是医道。这也是南昌大学第三附属医院皮肤科原主任、《江南圣医喻嘉言》主编杨建葆倾尽一生心血研究喻嘉言、发掘其精神价值、弘扬其医学文化的根本原因。
杨建葆说，年轻时他学的是中医，工作时他在西医科室，退休十多年又在研究中医，岁月轮回，始终无法舍弃对喻嘉言的挚爱。“因为喻嘉言医术好，医德更好！”
喻嘉言是中医教育史上的革新者。
在喻嘉言之前，中医传承以“师带徒”模式为主——徒弟跟在师父身边学，但也普遍存在师父教得慢和徒弟所学难以超越师父的问题。喻嘉言改变这一传统，借鉴佛门讲经之法，开创了“中医课堂教学”的先河。他不顾晚年体弱，游走于江苏、浙江、安徽等地行医讲学，培养了一大批有成就的医生。
他首创“议病式”——史上最早的格式化病历。在《寓意草》中，喻嘉言设计了一套标准化的医案书写格式：包括患者年龄、职业、体质、发病经过、诊察所见、辨证分析、治疗经过、疗效判断等要素。
为什么要规范病历书写？喻嘉言说得很直白：一是便于总结经验教训，二是便于同行交流讨论，三是便于后学者学习借鉴。这种“标准化”意识，在三百多年前的中医界，完全超越时代。
喻嘉言首倡“医律”——《医门法律》中的临床规范。《医门法律》一书的特殊之处在于：它不仅是医学著作，更是一部“医家行为守则”。喻嘉言在书中系统论述了医者应该遵循的诊疗规范，对误诊、误治的情形进行剖析和警示。有学者指出，喻嘉言的“误诊”观点，比西方早了近两百年。
最令人动容的，是他对医德的定义。
“医，仁术也。仁人君子必笃于情，笃于情，则视人犹己，问其所苦，自无不到之处。”这短短三十字，道尽了医者的本分——所谓“仁术”，前提是“笃于情”，把患者的痛苦当作自己的痛苦。
杨建葆表示，喻嘉言看见患者受苦，愿代而受之。这样的医生怎不值得赞颂？
喻嘉言对生活穷苦的患者尤为关照。传说他常在药笼中预先存放白银，遇到无力购药的穷苦人，不仅分文不取，还以白银相赠。喻嘉言充分发掘食物中的药用价值，免却老百姓看病费钱、不敢看病的痛楚。他教平民“以寻常菜粥却沉疴”，或用山药粥健脾，或取冬瓜汤祛湿，让健康的门槛大大降低，体现了他“药食同源”“食医利万民”的思想。
喻嘉言的一生，可以用八个字概括：自儒而禅，自禅而医。他生于乱世，也死于乱世之后的平静。明朝覆灭、清军入关的巨变，贯穿了他从青年到暮年的人生。
四十九岁之前，喻嘉言走的是传统文人的路。他博通经史，习八股文，备考科举。崇祯三年（1630年）在南昌应江西乡试，考中副贡生，继而入国子监就读。他上书崇祯皇帝，陈述救国救民之道，均如泥牛入海。
年近六十，他做了一件让所有人意外的事：削发为僧。表面上是“归隐禅门”，实质是立志苦读《黄帝内经》《伤寒论》等医学经典，后又得长桑君医学秘方。
终于有一天，他携“不为良相，便为良医”的抱负蓄发下山。他行走江湖，足迹遍布江西南昌、樟树、新建、靖安等地。受友人钱谦益的邀请，六十多岁的喻嘉言去了江苏常熟，在虞山脚下结庐行医。
康熙三年（1664年），喻嘉言与围棋国手李元兆对弈。棋逢对手，难分胜负，连下三昼夜。局终，喻嘉言敛子而逝，终年八十虚岁。
这个结局，似乎喻嘉言早就预演过——他一辈子都在跟命运对弈，最后这一局，他赢了时间。
因无子嗣，喻嘉言外甥从常熟扶柩归赣，灵柩停于靖安萧寺五十余年。至雍正年间，医家曹必聘倡议，与众医迎柩至南昌百福寺中，塑像以祀。后葬于东汉徐孺子墓侧。
1986年，为了让医圣“回家”，喻嘉言墓从南昌迁至新建西山万寿宫附近的一处山丘。喻厚磬老人说：因为前往朱坊村的路尚未修通，而西山离朱坊村不远，万寿宫又是人员集散地，主事者新建县人民政府和中华全国中医学会江西分会决定就近安葬，方便后人祭拜。2026年8月11日中午，我来到离西山万寿宫不远处的这个小山丘，正面碑石之上，“名医喻昌嘉言之墓”字迹清晰可辨，左侧副碑文字记叙了四十年前迁墓于此的过程，右侧副碑却不知所终。草石嶙峋，多少有些落寞。
虽离出生地还有十余公里，但对行走江湖大半生的喻嘉言来说，终究算是回到了故乡的怀抱。
也许，喻嘉言从未真正离开。他离开的方式，是被人一次又一次“发现”。
1970年代，青年时期的杨建葆还在学校读书。一天，他在图书馆翻到一本线装版《寓意草》，随手翻开，便被吸引住了——“我忽然觉得，这个人就站在我面前。”
那本书中记载的医案，不仅讲如何治病，更讲如何“待人”。喻嘉言“化我身为病身，化我心为病心”的行医境界，让杨建葆深感震撼。他从此立志研究喻嘉言——“这辈子一定做好这件事。”
在南昌大学前湖校区，南门外的嘉言路车水马龙，年轻的学子们每天从这里经过。或许他们中的一些人并不清楚“嘉言”二字的来历，但这个名字所承载的那个人的故事，正在以冰川融雪的方式被讲述、被传播。
在持续半个多月的采访中，我对喻嘉言人生际遇的拼接依然粗放，但对他精神世界的斑斓丰盈愈发清晰。
我个人感觉到，相较于张仲景、李时珍等其他名医，喻嘉言的医学价值远没有发掘到位，其社会影响远没有达到其应有的高度。
喻嘉言的一生，是对治国、治人最深沉的理解与继承。做不成救时的良相，便做悬壶的良医——在他手中，银针便是奏章的笔锋，汤药便是安民的策论。那与时间赛跑四处行医讲学、著书立说的忙碌，是以天下为己任的滚烫肝胆。
江水东去，医灯长明。这世间最动人的不朽，莫过于一个读书人，用毕生心血，将自己熬成了一剂治愈时代的良药。
斯人已远，嘉言永存！
《北京文学》2026年第8期｜李琭璐：你好，青年医生（节选）--新作品--中国作家网
无影灯下冷静沉着的青年医生，如何在医学理性与人伦关怀之间平衡关系？走出手术室后又有着怎样的真实日常？作家李琭璐深入北京多家医院临床一线，捕捉那些鲜活生动的职业细节：病理诊断的边界确定、瓣膜修复的准确判断、胎儿畸形的诊断分析等。与他们并肩的无数个晨昏，作者带我们看见医者人生关乎抉择、无奈、遗憾、坚守的不同侧面，体会并懂得了医者的温度与仁心。
“哔哔哔——紧急呼叫，紧急呼叫！”
刺耳的警报骤然撕裂寂静，勾起我记忆里电视剧中急救的场景。
医生随身携带的调度呼叫机持续尖啸，北京120急救中心的指令清晰传来。当班车组的两名医护人员，一把抓过厚实的棉大衣，大步冲进供应室取齐急救装备，再跑出中心门廊，纵身跃上急救车。
行云流水，一气呵成。出发！分秒必争！
这是2026年除夕，清晨8点，千家万户正在为除夕夜的团圆饭做着最后的准备。我和北京急救中心的几位医生一起，守在急救前线，以高昂的斗志，迎接崭新的时序。
文中的几位医者，几年间我们风雨同路，关系早已褪去初识的生疏，成了几乎无话不谈的朋友。一同守过门诊、一起上过手术，共赴抢救现场，喜乐同享，忧难共担。无数并肩作战的日夜，藏着无数温热鲜活、惊心动魄的瞬间，也沉淀下无须多言、厚重绵长的情谊。
在采访中，我看到了他们人生的不同侧面。手术台上，他们是全然笃定的掌舵人。无影灯的冷白光铺满术区，指尖握着器械稳如磐石，面对突发险情不慌不乱，每一句指令清晰干脆，一身白衣仿佛铠甲。
可一旦走出手术室，紧绷的神经骤然松弛，疲惫涌上来。长时间站立让腿脚酸胀，眼中泛着血丝，被汗浸透的手术服贴着皮肤，连说话都带着沙哑的倦意。连台手术透支了气力，没有半分无影灯下的从容。
难得清闲片刻，几人围坐闲聊，他们也有面对疑难病例束手无策的迷茫，有医患沟通无解的委屈，有平衡工作与家庭的两难，也有日复一日高压下暂未消解的苦恼。那些纠结、无奈、彷徨与怅然，直白又真切。
创作期间，我恰巧有机会在湖南中医药大学为青年医学生分享《苍生大医》中“时代楷模”、麻风病克星李桓英教授的故事。互动环节，有两位同学抛出了高度相似的困惑：“中医专业就业面窄，今后究竟应该走临床路线还是专心科研？”也有同学道出实习期间遇到的难题：“不少患者存在严重的病耻感，即便医生反复开导劝慰，也很难疏解他们的心结。我们该如何找到身为医者的价值与职业认同？”
学医本就是一场漫长且艰苦的修行。熬过漫长学制、顶住压力坚守下来的人都很优秀，最终能在医学领域深耕深、有所建树的人，更是难能可贵。
动人的地方恰恰在于，这群年轻的学子早已看清这条路的荆棘与坎坷，深知行医之路的辛劳与不易，却依旧选择向前，将行医济世当作终身志向。这份清醒的义无反顾，足以证明：这条满是荆棘的从医路，熬过风雨，最终通往光明。
由此，我想到三个故事。
第一个故事关于奔跑。首都儿科研究所（首都医科大学附属首都儿童医学中心）所长张建毕业实习时，在呼吸内科病房轮转，曾分管一位肺癌晚期的老年病人，医生和家属早已做好最坏的打算。一晚，病人心率、呼吸及血压突然下降，监护仪报警，家属冲进医生办公室呼救，张建拿起病历夹向病房走去，忽然发现忘了带听诊器，又迈着四方步折返，把听诊器挂到脖子上。这时，带教的老大夫喊住他，走到他身边轻声说：“小张，家属挺着急的，我们也跑两步。”
若干年后，张建复述这件事时仍会感觉不好意思。他告诉学生，真正的医者仁心和医学温度，往往不体现在高精尖的技术，也不在起死回生的奇迹里，而是在病人和家属最恐惧的时刻，你快跑的几步之间。
医学中最难的，不是分辨黑白，而是在灰色地带中替患者做出“最利于长远生活”的选择，并承受不被理解的孤独。那位年轻病理医生没有报癌，不是因为专业能力不足，而是因为他看到了患者对未来具有正常女性生理功能的渴望。他用职业声誉下了一个赌注。而患者的焦虑与质疑，提醒我们：医生的善意，有时需要大量沟通和时间才能最终被看见。
第三个故事关于底线。主角是北京一家三甲医院口腔科主任刘海英。有一位患者的主治医生是同科室的年轻医生，因为患者投诉，年轻医生请刘海英帮忙处理。患者几年前在这里做了种植牙手术，近期发现牙龈肿痛不适，怀疑是种植牙出了问题，坚持要退钱，三番五次找医院投诉。医生发现，患者的核心诉求不是“治好病”，而是“退钱”。这种思维是将医疗行为等同于商品买卖——我付了几万块，买一个“好牙”，如果牙不好，那就是产品有问题，商家应当退货赔款。
但医疗从来不是商品。即便是最成功的种植牙，也会因为多种因素出现问题。患者不想正确看待问题，而是希望刘海英给她下一个可以退钱的“种植牙失败”的结论。但刘海英的专业判断恰恰否定了这个结论。因此她感到被冒犯，转而用投诉来施压。
如果医生因为害怕投诉就满足患者的无理要求，就会导致“会哭的孩子有奶吃”的结果。刘海英没有被患者的话语激怒，也没有妥协，而是继续给出正确的诊断建议。他用行动表明：你的投诉威胁无法改变医学事实。
不回避、不退让、不情绪化——刘海英用专业和制度做保护盾。他明确告诉患者，如果她坚持认为种植牙有问题，医院有第三方调解机制和专家组可以重新评估。这句话表明医者的底线：患者的诉求可以走正规渠道，但医生不会因为威胁而退缩。这种做法的前提是，刘海英对自己和年轻医生的技术有绝对信心，也对医院的纠纷处理机制的公正性绝对信任。
三个故事连起来，我们看到的是一个医生成长的完整弧线：从学会“跑两步”的情感共鸣，到敢于在医学判断的灰色地带为患者长远利益承担风险，再到面对恶意威胁时的冷静与坚守。当医者的善意被无视，甚至被威胁时，医生仍然可以选择做正确的事，这才是真正的专业，也只有这样才真正担得起“医者”二字。
若以刘海英所在医院的口腔科为起点，绘出各地患者前来就诊的轨迹便能发现，一条条由奔波脚步串联起的路线，不只覆盖北京本地，更向全国各处延伸铺开。他时常感慨：“患者不辞路途遥远，用脚步投下信任的一票，我们不能辜负每一份信任。”
还没到一点，口腔科所在楼层的走廊里就热闹起来。医生们陆续从办公室走出来。在自助报到机旁，三三两两的患者和家属已在等候。
刘海英看了一眼人群，走到护士站轻声说：“可以开始了。”接着三步并作两步，走进诊室。
刘海英既是口腔科医生，还是同事和患者眼中的“宝藏医生”——内科、外科、妇科、儿科，似乎没有他不懂的，从推荐用药到看核磁影像，患者提出的各式问题，如果是他了解的，都会给出恰当的建议。
一位即将做种植牙手术的病人，拿出刚出来的体检结果，问他：“这个行不行？”刘海英翻阅报告，血常规正常，但一项营养相关的指标引起他的注意：“你要注意补钾。”患者惊喜地高声回应：“营养科医生也是这样说的！”
刘海英似乎与病人之间有种天然的亲近感，病人问诊结束后往往爱多和他说几句——
“大夫，我再多问一句。”
“大夫，我这颗牙种完能和之前一样吗？”
刘海英不急不恼。年长患者从外院带来的片子他放在灯箱上，看了又看，比了又比。患者说得似乎很专业，要能吃饭，要降低手术并发症，还要让种下的牙齿用得久、长得牢。这样的患者大多是“老学究”，跑过很多医院，对自己的毛病了如指掌。老学究喜欢从衬衫前襟掏出老花镜，弓起腰，把手撑在诊台上，往前凑着，和刘海英一起读片。
刘海英认为，多为病人考虑一些，就能规避很多冲突。而这种日常与患者面对面打交道的能力，恰恰成了刘海英和口腔科医生们最普遍的日常——
当然，每次的问诊犹如“拆盲盒”，谁也不知道今天会碰上什么病人——
老王88岁，坐轮椅来到口腔科门诊。他刚到诊室，一度让刘海英产生了错觉，这么大年龄，还要种牙？
老人为追求好的生活质量，坚持要做全口种植牙，是女儿陪他来的。
口内情况良好，老人身体状况良好，全口种植在年龄上并不是严格禁忌。在老王和女儿的一再请求下，刘海英答应了。
种植牙手术一切顺利，但因为老人年龄大，刘海英分几次完成手术。种植牙后期的几次治疗中，老人甚至需要女儿和刘海英一起把他抬到牙椅上完成治疗。
老人圆满完成了全口种植牙的所有治疗过程，能正常吃饭，能啃苹果，生活质量提高很多，大家都很满意。作为老人的主治医生，刘海英有时会用老人的故事鼓励其他患者，
口腔种植牙技术早已没有了传统手术的焦灼与惊险。先进的影像筛查、微创的手术术式、成熟的诊疗体系，将术中的风险、术后的不适几乎降到最低。种植牙，与其说是令人惶恐的手术，不如说是一场温柔的修复、一次治愈的新生。
为年近90岁的老人做全口种植牙手术，刘海英承担了术中麻醉、出血、窦腔损伤等高风险，手术成功，患者预后良好，这本是他作为医者的高光时刻。
但故事的结局并非皆大欢喜。
有一天，刘海英接到了老人女儿的电话。留电话，这是刘海英为老人开的一个“口子”。他极少给病人或家属留下自己的联系方式，为避嫌，也是为保护自己。在医院，每个科室护士站都有固定电话，预约复查都由护士站转达，但老人年事已高，联络不便，刘海英心软了。
“刘主任，我父亲去世了。但，有个事情想请您帮忙。”刘海英一激灵，忙完上午的门诊，他刚想躺下休息一会儿。
老人女儿的话里有些迟疑。听筒那边，是沉默良久的呼吸声——
“刘主任，能不能请您给我作个证。我父亲在做种植牙手术和治疗的前后，都是我陪他来的。您没见过我的哥哥、弟弟吧？”
对方长舒一口气。“我们现在在打财产分割官司，律师说，要拿到照顾父亲更多的证据。我陪父亲来那么多次，您记得吧？”
“我记得，可以作证。”
刘海英见过很多不同类型的病人，有因为害怕拔牙极度紧张，打完麻药就晕倒的；也有担心拔完智齿伤到神经，导致脸麻的；还有高龄或身怀六甲，因为智齿严重发炎来到医院请求“拆弹”的；还有厉声威胁刘海英，再不处理好牙齿问题，马上打电话投诉的。但这次的“盲盒”前所未有，需要刘海英接法院电话帮忙作证，解决家庭纠纷。他决定站出来，不仅作为医者，更是作为一个有正义感的人。
大学时，刘海英的专业是颌面外科，听上去精深晦涩，但这是最贴近百姓疾苦的一桩事：微创拔牙、精准除患，以最安全、轻柔的方式，为每一颗病变患牙画上圆满的句点。
一代代口腔科医者躬身求索，在方寸之间反复打磨技艺，只为让嘴里的治疗，少几分痛楚与风险，多几分稳妥与安心。
求学岁月里，恩师曾与刘海英闲谈，说自己行医一生，拔除的病患牙齿堆积如山，两个壮年小伙都难以搬动。彼时的刘海英年轻气盛，心中带着几分懵懂与疑虑，觉得这般景象太过震撼。可他博士毕业后踏入临床一线，十余载春秋倏忽而过，他亲手拔除的牙齿，已累计万余。经年累月的执刀，让昔日恩师的所言景象，有了最真切的印证。
精湛的医术，一颗热忱的心，让刘海英成了患者心中温暖的存在。结束“战斗”的患者走出诊室，嘴里还咬着棉卷，便迫不及待地向诊室外心绪不宁的“战友们”夸赞——
“别看刘医生年纪轻，医术真是了得！”
“别处一小时都拔不掉的牙，他10分钟就办妥了！”
口腔临床，似乎很少经历什么争分夺秒的大事，所有疗愈都在齿间，藏于细微。一次次精准施术，一次次缓解痛楚，一次次抚慰患者，无数个释然的微笑、舒展的眉眼，拼凑成刘海英十几年行医路上最温暖的风景。
如果说，患者为一颗牙而奔赴千里是信任；那么，患者为生出一个健康的宝宝而长途跋涉，更是医者无可推卸的重托。张建对这种带着重托的脚步声十分熟悉。那是诊室外青年夫妻踱来踱去的焦急，是诊室内中年夫妇互相打气的紧张，甚至还有走投无路的患者双膝跪地的祝祷。
在首都儿科研究所（简称“儿研所”）胎儿医学中心，张建是那根“定海神针”。
大概10年前，如果在产检B超中发现胎儿存在结构异常，孕妇、产科医生都很困惑，往往会走向两个极端：一个是“完全不行”，让孕妇直接别要了，医生也不担责任；一个是“完全行”，先生下来，如果出了问题再做手术。
那时我国的胎儿医学尚未成体系，基层医生看不懂胎儿的结构畸形，三甲医院的产科医生说不明白病情，孕妇像无头苍蝇一样到处碰壁。这些是张建当时每天面对的现实。
来到张建的诊室，很多人都会收起眼泪。大家早已知道答案，来此之前，他们大多经历过一些惊心动魄的瞬间——
“孩子有问题，不能要了。”这是毫无置疑的否定。
“八成有问题，你们要有思想准备。尽快做决定。”这是不容乐观的模棱两可。
所有人来这里，几乎都是为寻求一个权威的一锤定音。
对产科医生来说，张建的意见也至关重要。他们需要一个能依据影像检查给出准确诊断和对预后做出综合分析并提供解决方案的医生。再往后，很多产科医生知道了张建的故事，他们甚至会在病历本或报告单上写下几个字：找儿研所张建。有从北京协和医院来的病人，电子病历上直接写着：“建议儿研所张建所长会诊。”
很多人在见到张建之前，并不知道他是儿研所所长。到了后才发现，面前这个黝黑的汉子是医院的最高管理者，但讲的话却都是老百姓听得懂的。很多患者认为没白来。
在这里，不少对检查结果感到困惑的孕妇找到了答案。有的孕妇人在外地来不了北京，托朋友把片子带给张建，到了诊室打开免提，可以直接交流。在线上互联网软件上，张建还会每天定点回复患者的提问。
尽管热度很高，但张建的号价格一直很亲民。同级别专家特需门诊挂号费大多在800至1000元，张建的门诊是500元，很多年都没变过。有人建议他把价格适当调高一些，但张建想的是如何让更多孕妇得到帮助。
胎儿医学中心背后是一个完整的团队，一个运转了十多年的成熟体系。
团队核心成员是张建和马丽霜。新生儿外科、转运团队都是体系里的一部分。团队每天分两组值班，每组一名医生、两名护士，全天候待命。无论哪家助产机构只要有需要立即救治的危重症新生儿，儿研所团队的救护车在8分钟内就会发车。
这样的转运工作几乎每天都有。平均一天两三例，一年下来大概有七八百例。患儿里有一部分是先天性结构畸形等外科疾病，大约三分之二都是内科疾病，常见的有新生儿肺炎、窒息、缺血缺氧性脑病等。张建说，这套救治模式行之有效，得到了上级卫生行政主管部门的关注和支持。随着工作推进，北京市新生儿死亡率持续降低，大家的付出有了实实在在的回报。
有外地患儿家属说，“孩子交到张大夫手上，后续所有事都无须我们操心。”遇到疑难病例时，团队会直接对接核磁室、超声科共同研判，打消家属的顾虑。
虽然儿研所的胎儿医学中心做得有声有色，但当下全国胎儿医学领域现状不容乐观。首当其冲的，便是行业秩序混乱、操作缺乏统一规范，各地开展相关工作各行其是，国家层面至今尚未出台对应的行业准则。
目前该领域尚无统一的执业标准。从事相关工作需具备产前诊断资质，张建所持执业医师证书标注为“产前诊断（儿科）”，执业范围仅针对胎儿结构畸形，并不涉及孕妇遗传代谢、基因染色体等相关诊疗。
行业的矛盾也正源于此：手握产前诊断资质的多为专攻遗传代谢的医师，并不擅长研判胎儿结构异常问题；而擅长矫治结构畸形的小儿外科医生，又大多不具备产前诊断资质。究其原因，获取该资质的硬性要求是医院同时具备助产与产前诊断机构资质，而儿研所是一所儿科医疗机构显然不能满足这一条件。
面对现实困境，团队找准了清晰的定位，巧妙规避了合规风险，即不开展产前诊断，只提供胎儿医学咨询。“儿科医生为胎儿相关问题提供专业咨询，本就是我们的专业，这一模式在国外已运行多年，也不触碰法律红线。咨询仅供参考，选择权始终在患者手中。”张建说。
身为一名外科医生，张建对医者的职责与价值，有着独到且深刻的思考。
“我多年在外科工作，一直摒弃一种误区：有些医者一味追求手术技法的极致，就像工匠打造一把椅子，做工精巧、外形完美，却忽略了使用者的真实体验。椅子终究是为人所用的器具，而非仅供观赏的工艺品，倘若坐得并不舒适，再精湛的工艺也失去了意义。”
张建以“漏斗胸手术”为例进一步阐释：这类手术术后胸廓外观即刻恢复平整，视觉效果立竿见影，往往最容易获得家属认可。可不少医者只追求表面效果，忽略了内部诊疗的实际情况。反观部分手术，即便操作规范、流程严谨，却没能切实改善患儿状况，这样的治疗便失去了原本的价值。
“不少医生会陷入误区，执着于把手术做成可供观摩的范本，技艺堪称典范，可患者却感受不到实际改善。”张建告诉学生，“患者从来不是展示医术的载体，更不是练习技术的对象。行医从医，必须把患者的切身感受与实际获益放在首位。”
北京多家医院都开办小儿心脏外科治疗各类小儿先心病，同行们也时常善意提醒张建：“老张，与小儿先心病相关的胎儿咨询你尽量不要涉足。一旦接手并进行咨询，从事小儿心脏外科的同行便难以开展工作了。”
这番劝诫背后，是行业现实：小儿先天性心脏病手术费用不菲，部分复杂心脏结构畸形病例虽术后可以达到生存目标，但患儿远期生活质量却未必理想。或许家长听闻病症后会选择终止妊娠，倘若如此，专攻此类手术的科室与医师便会失去业务支撑。考量再三，张建便与同行达成默契，恪守彼此的诊疗边界。
可新的矛盾也随之而来。将这些患有复杂心脏结构畸形的胎儿转诊至对口专科医院后，部分胎儿出生后的外科手术未能达到预期效果，不仅推高了新生儿死亡风险，若患儿后续生活质量不佳，也会造成医疗资源的无端消耗。
在团队建设上，张建有着独到的想法。他格外看重资深医者的价值，特意将院内到龄退休的专家悉数返聘，让前辈们继续深耕岗位、发挥余热。
新生儿外科主任马丽霜便是如此。张建邀请她回院担任新生儿外科首席专家，一聘便是三年。在他看来，医者年过花甲，正是经验、精力兼备的黄金时期，家庭琐事也已安定。若是公立医院就此放手，这些骨干人才往往会被民营机构招揽，很难继续发挥学术引领作用。“60岁正是干事的好年纪，理应让他们退而不休，继续在擅长的领域为儿童健康事业发光发热。”
张建常说，胎儿医学的社会影响范围很窄，很小众。“只有干产科的人知道它的重大意义。胎儿医学需求极其特定，其服务对象必须是怀孕的孕妇，而且是胎儿有毛病的。没毛病的，人家也不关心这事儿。”但这个特定的人群，需要一盏灯。张建和他的团队，正努力让这盏灯更持久地亮着。
如今，这支团队在相关领域已然收获北京乃至全国业界的广泛认可。天南海北的患者慕名而来，那些在别处被判“希望渺茫”的小生命，在这里得到专业严谨的医学研判、温柔妥帖的人文照拂，更寻到了一条行之有效的救治之路。
张建的从医之路，曾经历专业方向的重大转型，其间不乏质疑与不解。从北京妇产医院到首都儿科研究所，从孤身探索到聚力成队，当他带领团队走到更高的位置，那些不同的声音仿佛听不到了。
经年累月直面病患，张建淬炼出独有的临床直觉，这是书本理论无法赋予的核心能力，亦是一名优秀医者日积月累的行医底蕴。经验老到的临床医生，往往只需望一眼患儿神态、简单问询病史、完成基础检查，心中便能对病情做到基本判断。
早年在儿科神经外科，张建见过无数被病痛折磨的孩子。头痛、呕吐、肢体行动异常，这些看似寻常的表象之下，时常潜藏着致命危机。有的家长带着孩子前来，诉说孩子口角歪斜、口角流涎、精神萎靡，单凭这些细节，张建便会立刻提高警惕，高度怀疑颅内占位性病变；还有孩童突发视物重影、视觉异常，他也能迅速判断，这多半是颅内肿瘤压迫神经所致。这些精准的判断，皆源于日复一日、成千上万例接诊沉淀出的敏锐洞察力。
教科书上，将头痛、恶心、呕吐列为颅内占位病变三大典型症状，可真实的临床诊疗中，三类症状同时出现的患儿少之又少。不少孩子只是普通神经性头痛、感冒不适，并非凶险的颅内肿瘤。倘若一味照本宣科，不仅极易造成误诊，还会无端加剧家属的焦虑。而经验丰富的医生，总能从蛛丝马迹中分辨病症差异，从孩童的神情、动作、眼神里捕捉危险信号，再借助影像检查佐证判断，屡屡精准揪出病因。
行医途中，张建也常会遇到一类患者家属：身体稍有不适，便先在网络上查阅资料、自行对号入座，越查越是惶恐，就诊时更是直言早已“确诊”病症。此情此景，总让他感慨万千。既然依托网络便能自我判断，又何须专程前来问诊？
张建始终认为，AI永远无法替代面对面的诊疗，机器永远无法代替真正的医者温度。冰冷的算法不会像他那样俯身倾听患者的忐忑不安，轻声给予患者宽慰与鼓励，诊断上也更加刻板机械，只能依托数据模板给出标准化结论，体察不到病人言语之下藏着的焦虑、隐忍与脆弱。
医生的可贵从不止于看懂检查报告，更是握住颤抖手掌时传递的安心，是读懂患者欲言又止背后的难处，是根据每个人的家庭处境、心理状态灵活调整诊疗方案；而AI只能局限于冰冷的数值对比，缺少共情的柔软，不懂权衡人情轻重，更做不到在病痛之外，为患者撑起一份精神上的支撑。器械能精准测算病灶，却丈量不出人心疾苦，这份独属于医者的温情与共情，是人工智能永远复刻不了的内核。
图为北京丰台医院中医科吕尤何父亲共同出诊。
坐在这个窗口前等待的人，大多心里已经有数——要么病情不容乐观，需要后续进一步治疗；要么已是辗转全国多家医院，最终来到这里，只为求一个更确切的答案。
他们都在等待一张病理报告单，等待一行字，一个可能改写命运的答案。
有人在原地一圈圈踱步，脚步急促，像是在和看不见的时间较劲。
有人僵直地坐在椅子上，双手攥在一起，指节泛白，目光放空，却又时刻留意着窗口里的一丝声响。
没有喧哗，没有哭喊，只有空气里沉沉的静——窗口里的时间都像放慢了脚步。所有人的眼神，都紧紧贴在那扇小小的窗口上，谁也不多说，仿佛一开口，就会打碎悬在半空中仅存的希望。
几位男士在窗口前踱步。
“嘘，没呢。”两人拿手半挡着脸，声音极低，生怕站在一旁的老人听到。
他们之中，以神经系统疾病的患者居多。首都医科大学宣武医院病理科几乎是全国这类疾病病理诊断最权威的医院，患者间多是互相推荐。
在这片清冷又紧绷的空气里，王雷明见过太多让人心里发沉的瞬间。
一位来自河南的老人，千里迢迢替儿媳来会诊。儿媳患上脑部肿瘤，家中清贫，连住处都没有。老人独自一人带着铺盖卷，坐夜车赶来，随身揣着馒头干粮，晚上睡在医院走廊里等结果。王雷明和科里的同事想帮衬一把，给他钱执意不肯收，后来大家尽力为他减免费用，可即便如此，后续漫长的治疗，依旧是这个家庭难以承受的重担。恶性肿瘤的宣判，常常只剩下无奈，无力又心酸。
疾病从不会挑选年龄，一岁的幼童、五六岁的孩子、十几岁的少年，甚至刚结婚的年轻人，都可能被脑部肿瘤缠上。
如果说老年人确诊胶质母细胞瘤这类恶性肿瘤时，家庭与自身尚能多一分心理准备；可一旦是年幼的孩子患病，几乎所有家长都会陷入崩溃边缘。即使结果已定，但做父母的总不愿意放弃。即便医学能给精确的诊断，却给不了父母甘心的理由，每当这时，王雷明总感到一种深入骨髓的无力。
等候区的清冷与压抑，常常压得人喘不过气。可也正是在这片近乎凝固的紧张里，偶尔透出的光，才格外动人。有人在外院被宣判为高度恶性肿瘤，几乎陷入绝境，来到北京宣武医院病理科会诊后，却被修正为相对温和的类型，近乎重获新生。
王雷明在跟着老主任时，遇到过一个26岁的患者。小伙子因癫痫发作，在外院被诊断为胶质母细胞瘤，已经接受了一次化疗，原本要继续激进的放化疗。可临床医生总觉不妥，送来会诊。反复比对形态、结合分子病理，他们发现，这并非凶险的胶质母细胞瘤，而是一种当时尚不被广泛认识的新型肿瘤，属于一级，病情相对较轻。
手术切除干净后，无须放化疗。从2017年至今，医生一直对他保持随访，小伙子平安无恙。倘若不是这一纸精准的病理诊断，他不知还要承受多少无谓的放化疗，人生或许早是另一番模样。
病理科的等候区依旧清冷，紧张依旧常在。
小小的窗口内外，一边是煎熬的等待，一边是分毫必较的坚守。有人在这里咽下生活的苦与无奈，也有人在这里重新拾起活下去的光。
一张切片，一次会诊，一句诊断，轻如纸张，却重过生命。
窗口里，推开门，再往深处走，王雷明和十几位同事奋战在这二层小楼里。
做医生12年，王雷明一直记着老主任的那句话：“我们看的是切片，但心里要揣着病人。”
病理医生的工作，是透过显微镜观察手术切下的组织器官，分辨炎症与肿瘤的细微差别。这份判断，不仅要结合影像与症状，更要依靠最真实的细胞形态，而其中最核心的依据，便是准确识别病变的组织结构与细胞形态，这也是一名优秀病理医生最扎实的基本功。
人们口中肿瘤“长得凶恶、恶性程度高”，在病理视角下，指的是细胞的异型性：细胞形态千奇百怪，与正常细胞差异巨大，看上去“凶神恶煞”。但经验丰富的病理医生，最先关注的并非恶性高低，而是肿瘤的“来源”：肿瘤是否由原本的组织演变而来。
例如脑部的胶质瘤，即便发生恶变，依旧能看出它呈现胶质细胞形态；若形态与胶质细胞相去甚远，则可能是其他器官的肿瘤转移至脑部。颅内肿瘤能够先区分脑实质内还是脑实质外，再结合患者年龄和影像资料诊断的准确度便已达到50%以上，此后再判断级别与恶性程度以及分子改变，才是后续的工作。临床上肺癌、结直肠癌、乳腺癌等转移至颅内的情况并不少见，即便形态极易混淆，病理医生也能从细微的形态线索及免疫组织化学标记中准确分辨。
不同类型的癌症，在显微镜下有着截然不同的模样。
腺癌会模仿正常腺体结构，细胞围成一圈形成腔隙，如同一个个花环，这是它标志性的腺腔样形态。
鳞状细胞癌则不形成腺腔，会呈现出一层一层、如同鱼鳞般的排列方式，与皮肤、食管表面的鳞状上皮结构相似，与腺癌形态区别鲜明。
发生在胃部的印戒细胞癌更为特殊：细胞内充满黏液，将细胞核挤向一侧，形态酷似一枚戒指，这类肿瘤恶性程度高，预后也相对较差。
王雷明对病变的描述，既严谨又形象。
肉眼观察手术标本时：肠道、宫颈等处的肿瘤表面凹凸不平，形似我们日常食用的菜花，便称为菜花样；
突起较轻微、偏良性的病变，如同小乳头或息肉，称作乳头样或息肉样；
肺结核切除后的病灶，质地与干奶酪十分相近，因此被称为干酪样改变。
在显微镜下，脑部肿瘤细胞常排列成菊形团、假菊形团等结构，这些名称由国外学者命名，经中文翻译后，多了一层人文温度。
从识别肿瘤位置、判断手术切缘是否干净、检查淋巴结有无转移，到显微镜下区分细胞类型、辨别原发与转移、使用新的技术寻找诊断标记物及治疗靶点，病理医生始终在形态对比中寻找真相。“我们面对的不是冰冷的组织，而是背后活生生的人，是一个个家庭的希望。良性还是恶性，早期还是晚期，分型是什么，预后怎么样，每一个字，都重如千钧。”一张薄薄的玻片，一句简短的诊断，决定着患者的治疗方案、生存几率，甚至一生的走向。
“安如，我送你一份礼物，就在你的桌子上。”
这是韩安如在北欧的第四年。博士学业即将落幕，数年异乡漂泊眼看就要画上句号。这条来自导师的消息，让她十分好奇。
她走到桌前，翻开那份文件，心底骤然掀起巨浪。那是一纸5年固定工作合同。在极少给出长期稳定合约的北欧，5年聘约堪称行业顶级认可，是很多人一生都求之不得的避风港，更何况是给一个外国人。
彼时，她的儿子早已适应此地生活，入读当地名校，家庭、前途和孩子的学业，所有在海外居住的条件似乎已经齐备。可指尖落在手机输入框，韩安如最终发送了这样一句坚定的答复：“老师，对不起，我要回国了。”
无影灯下，韩安如的丈夫张洪武在进行他在北欧的最后一台手术。器械碰撞的轻响回荡在密闭空间，并肩手术的外籍医生看着即将远行的同伴，以看似轻松的玩笑，藏着惋惜与隐晦的试探，打破了沉寂：“张，你真的要回国吗？你要回了，就再也喝不到我们醇厚的红酒，吃不到海里鲜活肥美的三文鱼了。”
一句随口的闲谈里，掩不住居高临下的优越感。
张洪武手术动作分毫未乱，神色平静，云淡风轻地回应道：“是的，我要回去。以后，你们也只能用美国的大麦酿啤酒了。”
玩笑落下，手术室陷入沉默。
一边是看似安稳的前程，一边是义无反顾的归途。远在中国的导师的劝导言犹在耳：“洪武，你应该回来，这里有你施展拳脚的天地。”
在这座北欧心脏移植中心，数年间，张洪武与这里的医疗团队已磨合出无须多言的默契。在无数台争分夺秒的心脏手术里，他们并肩从死神手中抢回生命。在漫漫长夜里，他们结下了医者之间最珍贵的友谊。
也正因这份深厚的情谊，得知他决意归国，整个团队始终不肯放弃，一致挽留。平日里一同站上手术台作战的同事，一次次恳切相劝，语气里满是不舍与惋惜。
“张，留下来吧。我们需要你。希望你能一直留在团队，和我们一起深耕心脏外科，救治更多病人。”
面对众人恳切的挽留，张洪武只是轻轻摇头，语气坚定地说：“谢谢大家，但我必须回到我的祖国，那里有我的亲人和同胞。”
离别前夜，团队特意为他举办了送别聚餐，喧嚣散尽，只剩科室负责人与他两人相对而坐。昏暗的灯光下褪去职场所有客套，这位一直庇护着他的领导，终于说出了埋藏心底许久的隐秘。一段无人知晓的暗流在此刻被彻底摊开。
他顿了顿，长叹一声，道出了这份沉默的守护：“我个人从不在意这些无端的诋毁与污蔑，可这些恶意指控，一次次冲击医院的声誉，给科室带来了不小的舆论压力与核查麻烦。
“但从头到尾，我们都选择相信你，没有向你透露过半分风声，怕你受到一丝干扰，耽误你的临床手术与科研工作。”
张洪武这时才明白，自己在此安稳行医、潜心手术的每一日，背后藏着怎样凶险的暗流。
一边是同行的诚意挽留，一边是心底无法割舍的家国。张洪武归国的决心愈加坚定。
儿子不知何时已经长高，眉眼间愈发像父亲。偶尔从手术日程里抽出身来时，张洪武望着儿子安静的侧脸，总会恍惚想起那些年，一家三口刚来北欧的日子。
妻子韩安如学的是临床医学，毕业时想考事业单位，苦于没有细分专业方向，不知该填报何种岗位。于是，她把报志愿的任务交给了当时的男朋友张洪武。
避开热门岗位，报考无人问津的冷门专业，上岸概率最大。张洪武为她填报了老家的一所皮肤病医院。
韩安如果然被顺利录取。
科室需要医护人员周末值班，皮肤病人需要定时打针换药，韩安如主动包揽了大部分的周末值班工作。从此，只要张洪武有时间，周末一定是在往返北京和老家的高速路上。只为接送韩安如上下班，陪她度过值班的时间。
入职不到一年，因长期身处传染病病房，韩安如身体出现不适，需要排查病毒感染风险。万幸，检查结果一切正常，虚惊一场。可那近一年的见闻，还是让她刻骨铭心。
她见过太多被命运碾碎的人生：有的病人因为耽误了最佳治疗时机，肢体永久畸形。有的病人最后被家庭彻底抛弃，孤苦无依。当然，也有不少温情时刻。在这间小小的病房里，她看到了人间冷暖，体味了世态炎凉。
这段直面生死、考验人性的工作经历，让韩安如开始对移植免疫方向产生兴趣。
那段时间，医院从北欧请来一位深耕肾脏移植的国际专家作学术报告。他十分欣赏韩安如的基本功与科研态度，主动向她抛出前往北欧医学院读博的橄榄枝。
读博期间，韩安如怀孕了。2016年，她回国生下儿子。在给儿子攒下一个月的母乳后，她便将儿子留在老家，给姥姥、姥爷照顾，自己飞回北欧继续攻读学位。张洪武在北京工作，自此，一家三人分隔三地。
“你考虑一下，可以申请来北欧工作。儿子大了，我们三人在三个地方，也不利于孩子成长。”
每次回国，韩安如望着躲在老人身后，对自己怯生生的儿子，便心生愧疚。她想尽快把儿子接到自己身边照顾，思考再三，给张洪武发了一条信息。
儿子随时可以过来，但张洪武在此地工作谈何容易。为了团聚，张洪武开始申请北欧行医执照。2019年，他顺利申请了国家公派留学，原本计划带儿子一同赴北欧，彻底结束三地分居的生活。可当地私立幼儿园费用实在高昂。
转机出现在公派留学行前培训。张洪武在参加培训时，无意间看到会场张贴的北欧政府奖学金宣讲通知。他递交了全部申请材料，意外获批6个月全额奖学金，这笔经费额度，相当于国家公派一年的资助标准。北欧驻华使馆又主动建议他申请另一奖学金。他申请后再度成功获批。两笔奖学金叠加，基本可以解决一家人在海外生活与育儿的经济压力。
虽然跨过了异国行医的第一道难关，前面依旧困难重重。长久以来，北欧医学界对亚裔外科医生有着根深蒂固的偏见。业内一直流传着这样的嘲讽：亚洲外科医生站上手术台，隔着口罩只会重复机械生硬的手术指令：cut、cut，sew、sew（剪断、剪断，缝、缝）。想要拿到北欧执业医师认证，外语成绩是硬门槛，仅0.5分的差距，便足以击碎他海外行医的期许。
那段被语言考试折磨的时光里，唯有人间烟火，能稍稍抚平他内心的焦灼。彼时，韩安如已完成博士毕业论文撰写，卸下繁重的科研压力，在异国出租屋里，她经常烙制充满家乡味道的韭菜合子。面香混着韭菜独有的鲜香，香气溢满小屋，平淡的家常滋味，成了张洪武困顿日子里最好的慰藉。时隔多年，他依旧清晰记得那一口热气腾腾的韭菜合子的滋味。
通过了语言大关，临床行医的前路依旧崎岖。北欧医疗体系划分明晰，分为临床医院与医学基础研究中心，张洪武最初入职楼上的科研中心，追随一位发表过Nature顶刊论文的导师深耕心脏基础研究。可日复一日脱离手术室、远离真实病患的实验工作，终究让身为外科医生的他倍感空虚。纯理论科研，无法安放他想要站上手术台救人的初心，他迫切想要回归一线临床。
他先给当地知名心脏专科医院投递简历，却迎面撞上赤裸裸的种族偏见。对方对国内临床伦理充满无端的猜忌，全程态度冷淡。张洪武的求职之路初次碰壁。陷入瓶颈之际，韩安如的师兄给出破局良方：绕过层层人事壁垒，直接发邮件给一线临床科室负责人。循着这条路径，张洪武顺利拿下当地三甲医院临床岗位，最终走进了这家心脏外科临床平台的大门。
北欧的职场规则，契合了韩安如对家庭规划的期许。如果家中有事，同事往往会让她去照顾家里，暂时放下工作。张洪武的一位当地同事是一名生育三胎的母亲，依旧坚守主刀岗位，科室默许她每天早上例会迟到一会儿，无人苛责她。
这样的自由让韩安如想起了小时候。父母同为医务工作者，永远把临床和管理工作放在第一位。从小到大，父母缺席过不少她重要的成长时刻：军训时气温骤降，很多家长纷纷送来厚衣物，她反复拨打父母BP机，始终无人接听，晚上她只好盖着薄被蜷缩一团；初中时，她拖着小小的行李箱倒数趟公交回家，屋内漆黑一片，冷灶无温，只有她孤身一人；就连万家团圆的春节，她也常常自己在姥姥家度过，因为父母会加班，把团圆的机会让给别人。
童年时父母的缺席与孤独，让韩安如立下誓言：绝不让儿子重复自己的人生。
在北欧，张洪武接诊的心脏病人大多是老年退行性心脏病变，瓣膜修复手术难度低、预后效果好，手术压力较小；而国内有大批青壮年风湿性心脏病患者，病情复杂、手术风险极高，大量病患缺少外科医生救治，医疗缺口巨大。
虽然身在国外，张洪武始终以国内的众多患者为念。有一位华裔心外科泰斗被他视为精神标杆。这位享誉全球的心脏外科先驱，成功主持当地首例心脏移植手术。他做过200多次这类手术，其中包括20多次难度极高的心肺同时移植手术，成功率稳居世界前列。除了心脏移植，他还擅长冠状动脉搭桥手术，成功率达99%。获得无数国家级荣誉，始终心系国内心外科发展，早年手把手带教大批国内赴北欧进修医生，助力中国心脏外科起步。前辈的家国情怀，一直影响着张洪武。
乡愁、家庭与医者的使命，层层叠加在一起，最终促成了张洪武和韩安如义无反顾地选择回国。
2022年，一家人告别北欧，踏上归国航班。
曾经在北欧学校穿着精致礼服的儿子，进入国内管理颇为严格的小学，统一短发、蓝白校服、红领巾与标准队礼，两张照片并排摆在手机里，是两种截然不同的童年。韩安如将照片发给张洪武：“就是你选择回国，儿子变成了现在的样子。”语气里颇有埋怨。
寥寥数语，让张洪武久久无言。他不后悔归国的选择，却也无法回避，似乎是自己夺走了儿子松弛的童年。但他相信，时间会证明一切。
儿子生日当天，张洪武接到医院通知会诊，他不顾韩安如阻拦，执意赶回医院。
“能不能为孩子请一次假？”
“情况紧急，我尽量早回。”张洪武甩下一句话就转身走了。
这一幕戳中韩安如的童年伤疤，长久积压的情绪彻底崩溃大哭。她想要的不是让丈夫放弃事业，只是不想孩子和自己一样，在爱的缺失中长大。
归国之后，北欧海边的潮汐泳池、闲看游鱼的时光逐渐离他远去。张洪武很快适应了国内的节奏，他觉得，这是一种更为充实、更有意义的人生。
他想把所学本领尽快用于国内临床，尽量帮助更多亟须救治的患者。很多个周末，张洪武坚守在手术台。某个周六，他接连完成两台心脏搭桥手术，下午4点，助手着手收尾关胸缝合工作，他终于得以抽身，躺在休息室的床榻上小憩片刻。连日紧绷的神经骤然放空，恍惚之间，思绪不由自主飘回北欧，那也是一个周六午后——
没有手术日程，他带着孩子在北欧海边捡拾石块，围砌一方小小的天然泳池，借潮起潮落的自然之力，让池水自行流转。纵身入海，海水包裹周身，鱼群穿梭身侧，自在游弋，那样的生活，自在且松弛。
两处截然不同的人生，在同一个黄昏无声相撞。回国的第一年，张洪武单人完成150台心脏手术，而他北欧的老师，全年手术量也仅有80余台。圣诞节，张洪武给国外的老师发信息祝贺。老师得知他的手术数据后，发来一句直白的喟叹：Nolife（没有生活）。
刚入学时，张洪武是这所知名医科大学外科系统统考第一名。师兄告诉他：“历来外科榜首多选择了神经外科。”唯有张洪武逆势而行，选择了以苦累著称、体力要求极高的心外科，师兄笑着感叹：“你可能选错赛道了。”
而如今，新生代医学生的选择，更让张洪武满心落差。一位学生在本科阶段跟随他完成心脏瓣膜科研、参与实验与临床随访，最终顺利产出并发表SCI论文，是难得踏实肯干、又熟悉心外科科研与临床逻辑的医生苗子。
起初，这名学生意志笃定，一心想要报考心外科专硕，要追随张洪武学习心外科。可考试当日，他突发高烧，没有参加面试。得知消息的张洪武满心惋惜，格外爱惜他的这份难得的向学之心，特意主动留意招生补录名额，暗自盘算着为这名优秀学子争取补录资格，不想错失一块学医的人才。
可后续教育处工作人员传来的消息，却让张洪武良久失语。原来，这名学生自始至终，都未曾在心外科志愿栏上写下名字，他第一志愿填报的是清闲安稳、无须急诊夜班、后期可转型医美的皮肤科。
后来，他主动回头问询心外科名额，只是因为皮肤科招生名额已满、不予录取，无路可退之下，才将心外科当作备选的退路。
张洪武的目光从窗外收回，最终落定在桌角那沓厚厚的手术排单上。纸面上密密麻麻排满了未来一周的手术日程，可这不是全部。心外科的急诊永远不打招呼，危重病患随时可能被推到手术室门口。心外科大夫的步履永远匆忙。日落时分，能不能脱下手术衣，深夜能不能安睡一夜，从来都由不得自己。
他能理解年轻人的选择，有的科室基本无病房值守，远离生死急救，作息规律体面，而且可能收入可观。而心外科常年与生死博弈，一台手术动辄数小时，夜班急诊家常便饭，耗尽体力与心力，是医学界公认的苦累学科。
选择回国，张洪武和韩安如并未后悔。他们看到，越来越多的病人通过他们亲手治疗，获得了新生，家属的千恩万谢里是多少钱都换不来的成就感。他们看到，儿子在老师同学的帮助下越来越受欢迎，笑脸也多了起来。
海外有红酒、三文鱼，有看似轻松的职场，有看上去光鲜亮丽的人生，但在那里，张洪武感到空虚。他想明白了，因为那不过是为了一己的享乐和体面。故土有需要救治的病患，有日渐年迈的双亲，有熟悉的土地与山川，也有医者不可推卸的使命。
图为首都医科大学宣武医院病理科王雷明正指导学生进行病理标本取材
故事要从吕尤的童年说起。她生于中医世家，父亲一生坐诊行医，一间祖传的中药诊室，铺满了她从小到大所有的时光。别的孩子盼着假期结伴嬉闹，她却没有半日清闲，整日守在药库与诊室里打下手：分拣饮片、为患者量血压、测量体温。吕尤总笑着打趣，年少日积月累练出的基本功，足够胜任半个护士的活儿。平日里写作业，她便伏在药房一隅的桌案上，十里八乡前来寻医的乡亲，几乎人人都认得这个守在药铺里的小姑娘。
这间古朴诊室，根基源自吕尤的祖父，最早是一栋矗立百年的青砖老屋。后来为拓宽诊疗规模，全家将诊所迁至同一条街临街的楼房，也就是如今世代行医的地方。随着父亲的医术声名远扬，求诊之人早已不止周边村镇，外省病患络绎不绝，更有跨越山海而来的海外患者，韩国、美国、法国等地皆有。年少的吕尤见过形形色色的异国面孔：一对移民法国的吉林夫妻，多年备孕无果，专程归国寻方；白皮肤、浅棕肤色的访客往来不断，甚至还有千里奔赴而来的非洲求医者。
吕尤的父亲生于1962年，虽已年过花甲，却不见丝毫颓态，身形硬朗，精神矍铄，开口声如洪钟。他毕生潜心钻研方药，吕尤幼时，常伴他左右采药、切药、晾晒药材。在她模糊的童年记忆里，父亲的心思全然系在病患与药方之上，几乎抽不出闲暇陪她出门游玩。
在当地，这家诊所承担着社区卫生室的职能，人手素来紧缺，仅有吕尤父母与一名配药护士三人支撑，终日忙得脚不沾地。每位患者的问诊都细致绵长，单人次诊疗便要四十分钟。问诊结束，父亲常会亲手熬制汤药，待患者取药时，逐条细致交代服药细则。即便搭配调理的雌孕激素类西药，他也会清晰划分服用节点，明确告知雌激素、孕激素各自的服用时段，避免服药紊乱。
除此之外，他还会依据每个人的体质定制调养方案：寒湿体质者叮嘱忌口生冷、油腻之物，每周坚持三到四次运动，每次半小时至四十分钟，以周身微微出汗为宜；配套调理的泡脚方，都会备好印制提示卡，清晰标注所有养护禁忌。
针对每一位前来调理的女性患者，父亲都会单独建立手写病历档案，一笔一画翔实记录月经来潮时间、周期长短、经量与经色，同步留存既往用药、各类外治方案记录，还会在病案上手绘标记区分病情轻重，统一编号规整收纳。经年累月，厚厚的病历摞起数大堆，既是复诊调方的依据，也是他数十年行医最珍贵的病案积累。
自小浸在药铺耳濡目染，吕尤虽日日跟着父亲识药问诊，终究只是零散的见闻，未曾接受系统规范的医学训练。父亲心里清楚，若女儿日后要走行医之路、扎根临床，唯有走入专业院校深造。
可填报志愿那年，吕尤满心抵触学医。从小到大，她亲眼见过父母行医的万般辛劳：全年无休，三餐从来不得安稳，常有患者推门问诊，顾不得刚端上桌的饭菜。东北冬日天寒，饭菜稍放片刻便凉透，父母常常扒几口冷饭，又转身投入诊疗。少年时的她早已暗下决心，向父母直言，此生“一不学医，二不当老师”。兜兜转转，填报志愿之际，她终究顺从家人期许，选择踏上学医之路。
那时的吕尤总认定，一旦披上白衣，便要复刻父母日夜奔忙、无暇喘息的生活。父亲看穿她心底的顾虑，缓缓开导：认真学习专业知识，才能进入正规公立医院，拥有规律的作息与完整假期；相较于个体诊所，医院平台更广，更受大众敬重。更重要的是，经过系统化的医学培育，她能救治更多求诊之人，成全无数家庭求子的心愿，这便是从祖父那一辈起，家族世代坚守行医的初心。
踏入大学校园后，吕尤渐渐褪去心中抗拒，愈发沉醉于医学之道，尤其偏爱中医妇科学。她算不上传统意义上埋头苦读的学霸，平日文化课成绩平平，唯独中医妇科专业课一举拿下年级第一，仿佛一朝打通脉络，找到了属于自己的天命所向。她慢慢明白，行医，原是刻在自己骨血里的归宿。
2014年，吕尤自长春中医药大学毕业，本可留在省内省中医院安稳从业，在小姨的一番劝说下，她决意离开故土，只身前往北京闯荡。
初到京城求职，一段难熬的岁月就此开启。北方的春光素来短促，那一年的春天，却在吕尤的感知里格外漫长。她寄居在亲戚家中，一只行李箱辗转奔走北京各区县，一心投递各家医院的岗位，一次次面试，换来的皆是落空的消息。
应聘怀柔中医院时，考场之中高下立见：除她与另一名天津中医药大学毕业生，其余11名应聘者均是北京中医药大学本土学子，是院方眼中根正苗红的“科班出身”，人人手握导师亲笔推荐信，唯有她孤身一人，无师门引荐，无本地人脉傍身。
十余年前，京城中医院校毕业生求职本就竞争激烈，从京外来的吕尤更是举步维艰。无数个深夜，她难免心生茫然，觉得自己终究难以扎根这座城市。所幸多年药铺浸润沉淀的功底藏不住，面试之中，扎实的临床素养、成熟的辨证思路让她脱颖而出。初夏时节，怀柔中医院与丰台中西医结合医院两份录用通知几乎同时送达，吕尤就此开启在北京的行医之路。
白大褂的衣角还带着新裁的褶皱，吕尤就这样走进了北京丰台中西医结合医院的大门。那是2014年的夏天，阳光把走廊照得雪亮，她的听诊器在胸前晃荡，像一枚刚刚挂上的勋章。
盛夏，午后，蝉在枝头晒得收起了翅膀，趴在树杈上一动不动。
聒噪不安的大黄狗伸长舌头，靠在老人躺椅旁，眯眼打瞌睡。
宫护士就是这时候走出北京著名治疗生殖系统疾病的医院大门的。
一丝风都没有，宫护士眯起眼仰脸看看碧洗的蓝天，没有鸟，没有蝉鸣，静得要吞没一切。宫护士走到便利店，走到冰柜前，刚要拿冷饮，猛然想起生冷食品对备孕不好，喉咙一动，又收回了那只手。
没想到，上午去那家医院，只是因为护士站量血压的机器没纸了，刚从医院下夜班的宫护士好心提醒，竟被护士噎了回去——“你管呢？要你管？！”
更让她心寒的是，那里的诊疗如同流水线，正儿八经的大夫和她说话不超过三句，便催着她做检查，花钱费力却没能得到丝毫安心。
宫护士2009年底结婚，因为爱人的母亲在他上大学时早逝，导致爱人很想早点要自己的孩子。可多囊卵巢综合征让宫护士的备孕之路异常艰难，这一备便是近6年。到了备孕第二年，宫护士发现，这怀孕没怀上是真的有问题了。这6年里，她辗转北医三院、西苑医院、广安门医院、301医院等多家医院，尝尽了奔波之苦。备孕的这几年里，宫护士的母亲在老家时常被亲戚们直白询问，“闺女怀孕了吗？”甚至有人想把村里不想要的孩子送给她抚养，她也曾一度动了领养的念头。
这位妇产科护士，已经在备孕的路上跋涉了整整5年。5年，足够一个孩子学会写字、画画、背唐诗，而她只是在日历上画下一个又一个等待的圆圈。白班夜班交替间，她帮无数产妇接生，听新生儿发出第一声啼哭，双手托起过别人的圆满，自己的那盏灯，却迟迟没有亮起来。
直到，2014年吕尤毕业，留在北京丰台中西医结合医院妇产科工作。那一年，这家医院一共留下了两位妇产科医生，宫护士一开始不知道找哪位，起初，宫护士因为不熟悉，第一次就诊还误找了其他医生，直到第二次才顺利找到吕尤。
当这位同行推开吕尤诊室的门时，大约没有抱太大希望。5年来，她比谁都清楚那些检查单上的箭头意味着什么，比谁都明白那些指标背后的沟沟坎坎。
吕尤没有说话。她只是安静地坐下来，把脉，看舌苔，问饮食起居，一笔一笔记在病历上：舌质发暗，舌体胖大，舌苔白厚，脉象弦滑。
吕尤分析，小宫护士脾胃虚弱，水湿排不出去，堆积在体内变成痰湿，气血运行不畅，形成的瘀血阻滞在子宫冲任，加之长期夜班轮值，昼夜颠倒，作息紊乱，下班后只顾休息，不懂及时调养气血，痰湿日渐淤积，卵泡难以正常发育排出，月经紊乱，形成多囊体质，长时间无法自然受孕。
针对小宫的体质，吕尤决定采用张仲景《金匮要略》中活血化瘀、消癥散结的经方桂枝茯苓丸和叶天士《女科诊治秘方》中的经典名方苍附导痰丸加减治疗，合同家传补肾化瘀的助孕方，加入红花9ɡ、菟丝子9ɡ、鸡血藤3ɡ……改善小宫的子宫环境和排卵障碍。
两个月的时间，说长不长，不过是暑气渐消、秋风初起的工夫。六十多个日夜，六十几服汤药，若干次望闻问切——她像一位耐心的园丁，松土、浇水、等待，直到那粒沉睡多年的种子终于破土而出，好消息如期而至，小宫成功受孕。如今儿子已经11岁，体格康健，聪明懂事。
诊室里光线柔和，清晨的阳光透过窗棂落在脉枕上，那一方小小的青色垫子，不知承接过多少人的手腕。
吕尤坐在诊桌一侧，指尖轻搭在患者的手腕上，屏息凝神。这一刻，外界的喧嚣都退远了，只剩下指下那一缕搏动，在诉说着什么。
吕尤说，脉象这东西骗不了人。人的身体比嘴诚实得多，你心里积了多少郁结，身上受了多少寒湿，气血是充盈还是亏虚，全在脉搏之中。
有一种脉，摸上去像琴弦一样，绷得紧紧的，硬邦邦的，叫弦脉。来人的手腕一搭上去，指腹之下便触到一股倔强的张力，如同按在一张拉满的弓弦上，毫无松缓之意。这样的脉，多半是气出来的。人在世间行走，免不了受些委屈，积些怨愤，可又碍于情面或规矩，不能发作，只能将那股气生生咽回去，压在胸臆之间。日积月累，那气便不得舒展，郁结在体内，脉道自然也就跟着绷紧了起来。吕尤碰见这样的脉，心里便有了数，这人怕是心里装着不少事，气机不畅，郁在那里了。
还有一种脉，指下感觉黏腻腻的，像摸到了一层薄薄的油，又像是水流过淤泥，拖泥带水的，不够清爽，这是滑脉。有这种脉象的人，体内多半湿气重。湿这东西，最是缠绵，不像寒热那样干脆利落，它黏滞、重浊，一旦缠上了人，便不肯轻易离去。脾胃运化不力，水湿停聚，反映到脉上，便是这股子甩不脱的黏腻之感。
与弦脉的紧张、滑脉的黏滞不同，虚脉是另一种感觉。手指按下去，软绵绵的，像按在一团新絮上，全无抵抗之力。你得稍稍用些力气，往深处探一探，才能隐约摸到那微弱的搏动。可只要你一抬手，那脉便像是怕见人似的，倏忽间就消失了，了无痕迹。这是气虚的人常见的脉象。气是人的根本，气足了，脉道才充盈有力；气虚了，便像是泄了气的皮囊，软塌塌地瘫在那里，怎么都提不起劲来。
细脉则是另一番模样。纤细如丝，若非指下功夫到家，极容易漏过去。那脉象细细的，弱弱的，像一根极细的丝线在水中漂着，你得凝神静气，细细地品味，才能捕捉到它的存在。血虚的人多见此脉。血不足了，脉道里自然就空旷起来，没有了充盈饱满之势，只剩下细细的一缕，勉强维持着周身的运行。
还有一种涩脉，那感觉最为特别。指下不顺畅，像是有什么东西在里面阻碍着，脉来之时，带着一股迟滞之感，又像是水流中有泥沙、有杂质，滚动得不那么干净利落。古人形容涩脉，说是“如刀刮竹”，又像是“轻刀刮竹”，那股子艰涩、不滑利的感觉，十分传神。这种脉象，往往意味着气血运行不畅，或是有瘀滞在内，阻碍了脉道的通畅。
吕尤从小就跟着父亲学医，摸过的脉，没有一万，也有八千了。她知道，中医的脉象，细细数来，共有二十八种。这二十八种脉象，每一种都有自己独特的性格，或强或弱，或浮或沉，或快或慢，或滑或涩，指下的感受千差万别，没有两片完全相同的叶子，也没有两个完全相同的脉象。
脉象的奥妙，远不止于此。吕尤从父亲那里学来的一桩要紧本事，便是通过脉象来判断脏腑的虚实。人的左右手，寸关尺三部，各自对应着不同的脏腑。左手寸脉，对应的是心；关脉，对应的是肝；尺脉，对应的是肾。右手寸脉，对应的是肺；关脉，对应的是脾；尺脉，对应的是命门——那其实就是肾的另一种说法，主管着人体的先天之本。
哪一部的脉象弱了，便是哪一脏腑有了亏虚。比方说，左寸脉短而弱，那便是心脉不足，心气不够，心脏供血的功能自然就差了些。病人往往会觉得心慌、气短，稍一活动便觉得胸口闷得慌。再比如，右关脉弱了，那便是脾虚。脾主运化，脾虚的人，吃下去的东西不容易消化吸收，人也容易觉得疲倦，四肢沉重，面色萎黄。
这些对应关系，是千百年来无数医家在实践中摸索出来的规律，如同一张精密的地图，指引着医者循脉探病，由表及里。
中医很多东西，是靠感觉传递的。这种感觉，看不见，摸不着，只能靠自己去体会，去揣摩。同样的一个脉象，不同的人摸上去，感受可能完全不同。什么叫滑，什么叫涩，什么叫弦紧，什么叫濡软，这些都不是用尺子能量出来、用数字能说清楚的东西。
中医的功夫，全在日复一日的积累。
要亲手去触摸、去感受，在一位又一位病人的脉象里慢慢沉淀。久而久之，指尖自会生出独有的感知，练就一份只可意会、难以言说的通透与领悟。
所以修习中医，除了苦功，更需一份与生俱来的悟性与慧心。这悟性，不是天生的聪慧，而是在经年累月的实践中，突然有一天，指下豁然开朗，原来这就是弦脉，原来这就是滑脉，那一刻的顿悟，是多少书本都教不会的。
吕尤的案头，常年放着一本翻得起了毛边的书，封面的字迹已经有些模糊了，但她视若珍宝。那是《濒湖脉学》，中医脉学的经典著作。她常说，这本书是开方大夫的案头必备，里面详详细细地讲了二十八种脉象的体状、主病、鉴别之法，字字珠玑，句句精当。她从小就被父亲要求背诵其中的段落，那时候年纪小，不懂什么意思，只是囫囵吞枣地记下来。等到年岁渐长，临证渐多，那些小时候背过的句子，便一句一句地在指下活了过来，变成了实实在在的触感。
在吕尤看来，一个真正的中医开方大夫，需要掌握三大套知识，缺一不可。第一是药诀，也就是药方的组方成分。哪几味药配在一起，君臣佐使如何搭配，剂量如何把握，这些都是有讲究的，差之毫厘，谬以千里。第二便是脉诀，就是脉象的诊察。没有脉诊，就如同盲人摸象，只能看到表面的症状，却摸不透内在的虚实寒热。第三是药性，每一味药的性味归经，升降浮沉，功效主治，必须烂熟于心。这三套知识，如同鼎之三足，支撑起一个中医大夫的临证能力。
但光有这些还不够。掌握了药诀、脉诀、药性，只是有了工具和材料，真正要把它们用好，还得有辨证的思路。辨证，就是透过现象看本质的过程，是把病人表现出来的各种症状，以及脉象、舌象等收集到的信息，综合起来进行分析、归纳，最终判断出疾病的性质、病位、病势。吕尤和父亲常用的，是八纲辨证和卫气营血辨证。
八纲辨证，就是阴阳、表里、寒热、虚实这八个纲领。阴阳是总纲，统摄其余。表里辨病位，寒热辨病性，虚实辨邪正盛衰。这八个字，说起来简单，但真正要在临证中灵活运用，却需要多年的功夫。卫气营血辨证，则是从气和血、营和卫的角度来分析病情。气是动力，血是物质，营行脉中，卫行脉外，它们之间的协调与失调，往往就是疾病发生的根本。
至于六经辨证，吕尤和父亲用得很少。不是不会，而是各有各的擅长，各有各的习惯。他们家传的这条路子，就是从八纲和卫气营血入手，几代人都是这么过来的，得心应手，也就沿袭了下来。
吕尤心里清楚，来诊病的人，大多数不懂中医。和病人讲六经传变、太阳少阳、卫气营血，他听得一头雾水，非但帮不上忙，反而增加了他的困惑和不安。所以，她和父亲在跟患者沟通的时候，从来不用那些专业的辨证术语，而是用最浅显、最直白的话，把病情说清楚。
肝郁，她就说你是肝气不顺，心里憋着气，没发泄出来。肾虚，她就说你是肾气不足，腰膝容易酸软，精力跟不上。血虚，她就说你是血不够，脸色苍白，指甲也没什么血色，容易头晕眼花。这些词，通俗易懂，病人一听就明白，心里也就踏实了。
有时候，吕尤会想起父亲教她摸脉时的情景。父亲坐在她对面，一个病人的手搁在脉枕上，父亲先摸一遍，然后让她摸。摸完了，父亲问，什么脉？她战战兢兢说出一个答案，父亲不置可否，只是让她再摸。一遍又一遍，直到她的指下，终于模模糊糊地感受到了父亲所说的那种感觉。那种感觉，像是黑暗中突然亮起的一盏灯，虽然微弱，却足以照亮前路。
她记得父亲说过，脉理如人理，脉象如人心。一个人的脉，藏着他所有的过往，所有的悲欢，所有的劳碌与安闲。那些紧绷的弦脉，是他在人前的隐忍与克制；那些黏腻的滑脉，是他在生活中的放纵与不羁；那些软绵的虚脉，是他长久以来的疲惫与透支；那些纤细的细脉，是他亏耗的气血与心神；那些艰涩的涩脉，是他体内堆积的瘀滞与不畅。
脉理如海。每一根手指搭上去，感受到的，都不只是脉管的搏动，而是一个活生生的人，带着他全部的生命故事，安安静静地坐在这里，把自己交给你，信任你，期望你能从他手腕上那三根指头的位置，读懂他身体里的秘密。
吕尤常常觉得，这是中医最动人的地方。不需要复杂的仪器，不需要冰冷的检查报告，只需要一方脉枕，三根手指，一颗沉静下来的心，便能与另一个生命，在无声中完成一场深入的对话。这场对话里，有来龙去脉，有因果关联，有身体的诉求，也有医者的回应。
那本翻烂了的《濒湖脉学》，还静静地躺在书桌案头。里面的每一个字，吕尤烂熟于心，但每一次重读，都还能有新的体会。脉学这门学问，太深了，穷尽一生的力气，也未必能探到它的底。但正是这种深不可测，让每一个投身其中的人，都怀着敬畏，怀着谦卑，日复一日地磨砺着自己的指下功夫。
正午的阳光从诊室的窗棂上移走了，室内的光线暗了些。中午1点40，吕尤送走最后一位病人，将一摞挂号条一一归拢，心里默默地回味着今天摸过的那些脉。弦紧的，滑腻的，虚软的，纤细的，艰涩的……每一种脉象背后，都是一个需要被理解和被帮助的人。她所能做的就是用这三根手指，去倾听感知，用那些从《濒湖脉学》里学来的、从父亲那里传承下来的、在自己日复一日的实践中磨砺出来的本事，为他们找到一条通往安顿的道路。
节选，原载《北京文学》（精彩阅读）2026年第8期
我们没有心跳，却有坚定的使命；我们没有眼泪，却有不屈的倔强；我们没有血肉，却被一群有梦想、有热爱、有坚守的人，赋予了滚烫的灵魂。
50年前的7月28日，大地震颤。
在交响的风景里，听见彼此找到共情
作为上海交响乐团即将迎来的成立150周年大庆的序幕，2026亚太巡演在春意盎然的3月拉开。
2023年5月的一个周五傍晚，北京国贸的写字楼里正流淌着周末将至的松弛气息。
2026年5月3日，电话接通，话筒那端声音洪亮，中气十足，哪听得出这是一位92岁的老人。
一场不停歇的“跨界”
2026年初春，一部由四人团队、耗时数天、算力成本仅3000元的AI短剧《霍去病》，突然如黑马般席卷全网，冲上热搜。
第28届上海国际电影节将于2026年6月12日至21日举行，今年电影节，梁朝伟将担任金爵奖主竞赛单元评委会主席，这是他银幕之外的又一新角色。
新技术带来的社会巨变之一，就是静。
《朔方》2026年第5期｜季栋梁：天赐风土，闽宁共酿
初到银川的人，必然要登贺兰山。
丙午年正月初八，古城西宁春节氛围正浓时，一只雪豹悄然来到繁华的城北区北山湟水河市场，给市民送上别样的惊喜。
《北京文学》2026年第5期｜林奈：“燃泪天堂”:刮了又长的回忆
林奈，中国作家协会会员，中国人民大学文学硕士。
《天津文学》2026年第5期｜武歆：天后宫
天津流传着一句老话：“先有娘娘宫，后有天津卫。
《朔方》2026年第5期｜侯健飞：石竹花开
有塞上江南之称的宁夏，六月时节并不都是云淡风轻，满眼绿色。
孟大姐的身上，仿佛有一种与生俱来的亲和力。
弄堂里，早上四五点起床，木制马桶、搪瓷痰盂，在巷弄里磕碰出声响，像报晓的鸡鸣。
尘封的远东裁决——从伯力审判透视细菌战滔天罪恶
今年是东京审判开庭80周年。
废墟里的“芭蕾女孩”李月：给更多人勇气与力量
今年4月的时候，我重返2008年“5·12”四川汶川大地震时的重灾区。
《朔方》2026年第4期｜刘天文：隐没的星辰——彭阳县流落红军记
从钟维成家出来，正是烈日中天。
中国动画之“光”
在中国动画的开篇历史里，有一段格外珍贵的记忆：在新中国初创期的东北兴山，我党文艺事业的先驱、电影事业家陈波儿同志，亲自建议日本动画人持永只仁改一个中国名字——方明，取“中国动画方向光明”之意。
盛夏正午，担心米苋暴晒缺水拼命浇灌，反而迅速促成它的死亡；
番茄看上去圆咕隆咚不太值钱的样子，生长过程却让人操碎了心；
而娇娇嫩嫩的豆苗，生命力则让人惊叹……
过了两年租地种菜的生活，45岁的上海人琳琳对自然和生命本身生出了一种前所未有的敬畏。
《草原》2026年第8期｜布仁巴雅尔马宝山：托起神舟的牧场——东风航天城与草原人民--新作品--中国作家网
站在高高的宝日乌拉山上，举目眺望，那点点的苍翠是绿洲，那片片的幽蓝是湖泊，那条条纵横的蓝线一定是河流了。远处是寂静的戈壁，更远的地方是茫茫无际的沙海。黄沙、蓝天、白云构成了一片辽阔奇美的大漠景色。
在这片生机勃勃、神奇壮美的大地上，人们会惊奇地发现她的非凡、神圣和伟大：
在额济纳，中国第一枚地地导弹发射成功；
在额济纳，中国第一枚自行设计的导弹发射成功；
在额济纳，中国第一颗人造卫星“东方红一号”升入太空；
在额济纳，中国首位实现飞天梦的航天员杨利伟乘坐“神舟五号”载人飞船成功升空；
因为航天人的英勇奋斗、额济纳人民的无私奉献和全国军民的大力支持，我们今天才能自豪地仰望星空，实现九天揽月，探索宇宙奥秘，开发太空新天地。
“最好牧场为航天”，1958年5月至9月，额济纳牧民在短短的4个月时间里，搬出世代居住的家园，扶老携幼，驾着勒勒车，赶着骆驼和羊群，唱着歌迁往新的牧场。
在额济纳旗档案馆，我们看到时任巴彦淖尔盟委书记巴图巴根写给盟委《关于额济纳旗部分牧民搬家移牧工作情况的报告》，里面清清楚楚地记载道：搬家移牧的有两个苏木的党、政、事、企业等单位，以及260户1112位牧民，搬迁人口占全旗人口的30.28%；大小牲畜7万多头（只），占全旗牲畜数量的52.96%；牧民让出放牧面积6万多平方公里，占全旗牧区面积的三分之二。
航天事业的建设和发展是国家的机密，额济纳旗的牧民为祖国航天事业无私奉献，也守口如瓶，无论老幼，没有一个泄露国家机密的。
直到20世纪80年代国家才开始逐步解密，我们这才知道，酒泉卫星发射中心就在额济纳旗境内，东风航天城就在宝日乌拉山下。
十万大军战戈壁，几代科学家奉献了青春和热血。“东风系列”“神舟飞船”“人造卫星”，中国航天梦一幕幕地映现在我们的眼前。今天，我们将这些写出来，请你们，还有更多的读者朋友走进美丽的额济纳，走进苍天般的阿拉善，去认识那些可爱、可敬的牧民和航天人，去触摸一颗颗热血赤诚、无怨无悔的爱国心。
1958年5月，一列军车呼啸着直奔西北，军列上坐着铁道兵第十师6300多名官兵。飞奔很久的军列缓缓停下，官兵们纷纷走出来。他们跺跺麻木的脚，扭扭僵硬的腰身，抬头看向天空，天是湛蓝的，没有一丝云彩。他们的目光又落到地上，草原苍凉旷远，洪荒茫茫。近处，是一个只有几间房子的小站，前面一块木牌子上面写着“清水”。
“清水，火车站？”一位河南兵问班长，“这是什么地方？”
班长是个老兵，警惕性高，立即提醒他：“不要多问，我们在执行保密任务。”
河南兵吐吐舌头，再不敢问了。他想起上车前寄出的家信，信中告诉亲人，他们要去执行秘密任务，但在什么地方、多长时间、什么时候回家都没跟家人说，只对家人说放心，不要惦念。
铁道兵修建的“清绿线”（起于兰新铁路清水站，向北至额济纳旗绿园站）全长240千米，是酒泉卫星发射中心的生命线。240千米，听起来并不太长，但在清水和绿园之间，地理条件复杂，有山，有河，有荒漠，施工难度比想象的要大。这里风沙漫天，修一段就会被风沙埋半截。战士们在缺少机械设备的情况下，硬是靠挥锹抡镐，顶着风沙烈日，将铁轨一米一米地铺向前方，创造了边勘测、边设计、边备料、边施工的中国铁路建设史上的一个神话。
老兵告诉我们：施工最怕刮旋风。旋风一来，就把帐篷连根拔起，里面的东西全部被风卷走。后来，大家想了个办法，看到要刮旋风了，几个战士就躺在地上，牢牢拽住帐篷上的绳子，用身体吊住帐篷。吃饭也是问题，一张口，沙子就往嘴里灌，常常是一口饭半口沙。后来有人也想出了一个好办法。大家围在一起，用手撩起衣服挡风沙，埋头狼吞虎咽，快速把饭吃完。有时饭菜还没咽下，就上工地接着干活儿了。
旋风一来，上顶天，下立地，像一根黑柱子，打着旋儿在地上移动。大家躲避不及，旋风卷起的石子劈头盖脸而来，砂石还会击碎汽车的玻璃、摧垮刚刚修好的路基。大风过后，路基上堆起大大小小数不清的沙包，钢轨、枕木、施工工具全被埋了起来。旋风不仅给施工带来很多麻烦，还常常造成人员伤亡。
铁道兵的生活艰苦、劳累、孤独、寂寞，“白天兵看兵，晚上数星星”。这一干就是4年。
铁道兵凭着战天斗地的顽强意志，冒风寒，饿肚子，开挖土石方247万立方米，建设桥梁665米，掘开涵渠644米，搭建房屋2.5万平方米，于1959年4月27日铺通全线。1960年1月16日，正式移交给东风导弹发射试验靶场。
东风导弹发射试验靶场运营的这条通天路，全长240千米，设有43个火车站。站长、火车司机、列车员、养路工全是军人或是军工人，他们被称为中国最后的铁道兵。在这条通天路上，“特运专列”运输导弹、飞船、卫星和特种燃料、推进器，还有试验设备、仪器等。
这条通天路，迎来了一个个航天人远在家乡的亲人，也把航天人一次次送回故乡。迎来送往的故事里，含着多少热泪，扯动着多少牵挂和思念呀!
只要有特殊运输任务，从接到命令开始，清绿铁路240千米沿线所有站、场、桥、涵都有战士站岗把守。无论夏日暴晒，还是冬日风雪严寒，他们都在坚守着，随时做好清沙的准备，让军列永远畅通无阻。
大漠起风暴，是战士们最担心的事情。
一次，有一个战士在狂风飞沙里巡道，小解时被狂风吹下路基。他被风沙迷住了眼睛，身子在大风里转了几个圈儿，就怎么也找不到铁路线了，最终迷失在风沙中。
第二天，全连战士出动找战友。找到他时，这个战士还背着巡道包，说：“我、我的巡道任务还没有完成，不能回去。”
还有一次，狂风裹着黄沙刮了6天6夜，驻守70千米处的养路四连战士姬和平，巡道时迷失了方向，在沙漠里爬行了一天一夜。后来，战友们找到姬和平时，他说的第一句话是：“火车没有出事吧？线路还畅通吗？”
这样的故事在筑路、养护和管理的日子里数不胜数。为保证这条生命线畅通无阻，航天铁路人作出了难以想象的贡献与牺牲。
老兵王喜乐说：“修这条铁路时，先后牺牲了11位战友，都埋在铁路边上。当时弄个木牌子，写上牺牲战士的名字竖在墓前，大风一来就刮跑了，没几天坟墓都找不到了。这些烈士牺牲的地方是下河清乡。当地村民王晋桓守护了无名墓50多年。直到2013年，烈士遗骨由下河清乡的乡亲们一个一个翻找出来，迁入东风革命烈士陵园里。为方便可能前来寻找亲人的人辨认，陵园仍按照原来的安葬顺序，依次进行安葬。”
修筑清绿铁路的铁十师，于1984年1月改编为铁道部第二十工程局。改制后的中铁二十局集团有限公司，总部设在陕西省西安市，他们永葆“铁道兵精神”，为祖国铁路建设作出了重要贡献。
2018年4月12日，是世界航天日。航天员群体先进事迹报告团到西安中铁二十局集团有限公司看望慰问战友。刘洋、邓清明等报告团成员观看了纪录片《寻找烈士辛洪明》，烈士子女辛文芳、辛文超60年寻找亲人、等待父亲消息的感人画面，让他们无不为前辈修桥铺路付出的艰辛和牺牲精神而感动。
辛洪明，山东省海阳县（今海阳市）留格庄镇大辛家村人，铁道兵第十师四十八团一营一连副连长。他随部队来到戈壁滩，铺路架桥。1959年6月26日，铺轨时不幸牺牲，年仅30岁。由于当时通信条件不好，部队没有和烈士家人联系上。
辛洪明离开老家赴西北大漠时，女儿2岁，儿子刚出生4个月。临别时他告诉妻子，他要去很远的地方执行秘密任务，在一段时间里可能没有书信寄来，让她千万不要焦急、惦念。
辛洪明一去60年。
张闽的话，让姐弟俩泣不成声。姐姐辛文芳紧紧握住张闽的手说：“大姐，谢谢您，您让我们找到了父亲，也了了母亲的一桩心愿啊……”
辛文超擦了一把眼泪说：“妈妈多年前就去世了。”
张闽听了，眼睛也湿润了起来。
辛文芳说：“父亲牺牲后很久，母亲才接到他牺牲的消息。那时候，我们年龄还小，不知道母亲是怎么熬过来的。我们懂事以后，母亲才告诉我们，爸爸是解放军，是建设铁路的铁道兵。他牺牲在大西北的戈壁滩。”
辛文芳、辛文超长大后，几次要去大西北找父亲。但西北那么远、那么大，茫茫戈壁滩，父亲埋在什么地方？他有墓碑吗？他又是怎么牺牲的？……这些问题像一个个谜团，无从破解，他们也只能耐心地等待。
1998年，辛洪明的妻子去世了。临终前，她一手握着女儿的手一手握着儿子的手说：“你俩，一定要找到你们的父亲，他一个人在大西北待了40年了，尽早接他回家吧……”
听完姐弟俩的故事，张闽两眼含泪，目光穿过明净的窗户，望着窗外的一朵浮云，嘴里喃喃道：“让你们等得太久了。”
辛文超说：“60年了，整整60年啊！”
辛文芳说：“等得我们都白了头啊！”
2019年4月3日，清明节前，辛文芳、辛文超从山东海阳来到东风航天城，由热心的张闽陪着，走进东风烈士陵园。当姐弟俩看到“辛洪明烈士之墓”的墓碑时，一下子趴倒在地，一步步爬着，一声声哭着，来到“父亲”身边。他们把从老家一路捧来的鲜花敬献给父亲，双双跪在墓碑前，轻轻抚摸着碑石，泪水簌簌而下。
辛文芳哭喊着：“爸——爸——，我们来看您了！”
辛文超声声哽咽：“爸爸，我想你呀，想你呀！我从来没有见过您。妈妈藏着您一张照片，每年您生日的时候才拿出来，让我和姐姐看看。我们一声声喊爸爸，您从来没有应一声啊！爸爸，今天我和姐姐看您来了，爸爸，您应一声啊……”
他们耳边只有大漠的风声，只有陵园里松柏发出的呜咽声。
辛文芳、辛文超从王晋桓老人那里打听到父亲当年牺牲的那段铁路线。他们在那段路基下掬一捧沙土，带回了大辛家村。
修清绿铁路线任务重、时间紧，还要保守秘密。铁道兵牺牲后，只能就地掩埋。铁路修到哪里，烈士的忠骨就葬在哪里。相关资料显示，清绿铁路修了一年零八个月，在短短的240公里线路上就有11位战士献出了年轻的生命。辛洪明是其中参加革命最早的战士。
下河清乡农民王晋桓，一直在铁道边为辛洪明等烈士守墓，直到英雄遗骨迁入东风烈士陵园，他守护了54年。当辛文芳姐弟感谢老人时，老人说：“辛连长从嘴里节省下粮食，救下了我们几个孤儿，他是我们的救命恩人。没迁墓前，我们几个孤儿每年清明节都要给辛连长扫墓。”
陈国富的亲人从他牺牲的地方捧走一把土，挖走一株银莲花。陈国富的侄女陈俊说：“三爸，您的思念和东风情，我带回家乡，带给后辈子孙，您在这里安息吧！”
“38只焦黑的脚印”的故事，发生在发射中心试验初期。
在一次试验中，战士王来和战友们去戈壁滩处理加注剩余的液氧，意外引燃骆驼刺，操作员被大火包围。王来奋不顾身地冲入大火中，先把战友的衣服扒下来，又一把将他推出火团。王来则在液氧分子的包裹中，变成了一支熊熊燃烧的“火炬”，他向远离战友、远离设备的方向奔跑了38步，最终倒在了地上。他在戈壁滩上留下的最后的38个焦黑的脚印，成为他24岁生命终点的鲜明标记。
王来烈士牺牲在4号点，埋在9号半点。后来战友们去看他，发现墓堆旁边长出了一棵小榆树，战友们就把这棵榆树命名为“王来树”。
今天，“王来树”已经长成一棵很高大的树，在大漠戈壁上迎风摇曳，讲述着英雄的事迹，讲述着中国航天人不怕牺牲、战天斗地的故事。
辛洪明、陈国富、王来，还有牺牲在铁路建设、基地建设中的烈士们，他们把青春、生命献给了祖国的航天事业，也为额济纳旗的建设发展作出了贡献。
航天员刘洋看了寻找辛洪明的纪录片、听了陈国富和王来的故事后，抑制不住内心的激动，满怀激情地朗诵道：
神秘铁路，承载着航天魂的厚重，
从戈壁到星空，一条永不褪色的彩虹。
铁道兵的铁骨，航天员的赤诚，
在清绿线上交会，铸就共和国的光荣。
这是一条铁路，也是一首诗，
写给过去，也写给未来，写给永恒的星辰。
青山处处埋忠骨，他们隐姓埋名，做着惊天动地的大事。他们用生命修筑了一条天路，又用忠魂守护她、伴随她。军列“轰隆隆”的车轮声，是他们嘹亮的军歌；机车“呜呜呜”的长鸣，是他们的冲锋号。
背上那个行装，扛起那个枪，
雄壮的那个队伍浩浩荡荡。
同志呀，你要问我们哪里去呀，
我们要到祖国最需要的地方。
劈高山，填大海，
锦绣河山织上那铁路网。
今天汗水洒在地，明朝那个鲜花齐开放，
同志们哪，迈开大步朝前走呀，
铁道兵战士志在四方。
一首《铁道兵志在四方》唱出了筑路战士们的意志与心声。
1958年3月，美国驻朝鲜情报中心在电台发出惊呼：中国人民志愿军第二十兵团突然失踪，去向不明。
就在美国人猜测这支大军的去向和目的地的时候，第二十兵团的十万大军，在司令员孙继先的带领下，于1958年3月末悄然坐进闷罐车，跨过鸭绿江，穿越东北，横跨华北，驶向西北大地。
此刻，坐在火车上的孙继先想起两个月前在青山头与陈锡联的谈话：组建基地工作要打桩，必须打好组织桩、思想桩、技术桩，让每一个干部、战士认识到自己肩上的重大责任及任务的紧迫性——一定要在1959年6月1日前，建成中国第一个综合性导弹发射试验靶场。
与此同时，另一支部队从北京出发，也飞奔西北。这是由陈士榘带领的特种工程指挥部的近万人大军。
陈士榘在西去的火车上心事重重，一会儿翻看地图，一会儿默默沉思。车厢里并不热，他却把车窗推上去，窗外微风拂面而来。他凝视着窗外一闪而过的山丘、山涧、河流，浮想联翩。这些年，他和工程兵的将士们劈山打洞，筑路架桥，克服千难万险。但这次执行的特殊任务让老将军感到肩上扛着一座大山。他想着出发前彭德怀元帅的反复叮咛：靶场一定要在1959年6月1日前建设完成。一年时间，太紧张了，这样的工程在国外可是需要15年啊！
两支部队会合青山头，开始了轰轰烈烈的建设。
从此，这个口号深深融入航天人的心里，成为航天建设者“特别能吃苦，特别能战斗，特别能攻关，特别能奉献”的座右铭。
部队一进入施工现场，将士们就与外界断绝了联系。在“天上无飞鸟，地上不长草，千里无人烟，风吹石头跑”的荒漠戈壁滩上，“蓝天做帐地当床，黑河边上扎营房。三块石头架起锅，干菜盐巴当口粮”是官兵们的生活常态。
一部二中队住在新西庙里。这是一座喇嘛庙，有十多间土房。喇嘛们已经搬走几个月了。门窗挡不住冬天的寒风，大家蜷缩在薄薄的被子里，冻得难以入眠。指导员找来一些干柴点燃取暖。大家边烤火边讨论工程上遇到的问题，寻求解决的办法。
深夜两点钟，两辆吉普车停在庙门口。孙继先带着几位首长从车里走出来，走进庙里：“怎么这么晚还不休息？”
指导员站起来报告：“这里太冷，我们拢一堆火，正谈工地上的事儿。”
“有什么问题吗？”孙继先关切地问。
中队长报告：“大家知道自己是一支年轻的导弹部队的战士，很高兴，一路上歌声嘹亮。进了大漠荒滩，歌声少了。一到现场，歌声就没有了。”
孙继先的目光从战士们脸上扫过，笑着说：“困难是有的，而且非常大，但相信大家一定能克服。我们是一支英雄的部队，从长征路上到抗日战场，从解放战争到抗美援朝，我们什么困难没有克服？哪次战斗没有取得胜利？在戈壁滩上建设一座举世闻名威武的航天城，我们应该感到自豪和光荣啊！”
战士们的情绪一下子被调动起来。指导员站到孙继先面前：“报告司令员，我们已经开过支委会了。刚才我们就如何打好‘三个桩’讨论半天了。请首长放心，我们一定打好戈壁滩上这场战斗，扎根戈壁滩，建设好导弹试验基地。”
两个月后，战士们搬进7号车库住。孙继先路过这里，看到指导员在一面墙上写上了标语：“以场为家，以苦为荣。死在戈壁滩，埋在青山头。”
“死在戈壁滩，埋在青山头。”孙继先反复念叨着，“这是我最先提出来的，我死后也要埋在青山头，这是我发过的誓言。我们党委其他成员都是这样的态度。但是否要写在墙上呢？我想，不写为好。”
中队长说：“那就写‘奋发图强、自力更生、以场为家、以苦为乐’吧。”
孙继先一直看着指导员写完这16个字，满意地笑着走了。
基地建设时间紧、任务重，工程技术要求高、难度大。在所要完成的数十个试验工区、数千次试验工程中，有半数以上的工程建设，施工部队和工人都没有听说过。他们只有边学边摸索边施工，克服一个又一个困难。
为了早日完成任务，官兵和施工人员从踏进戈壁滩打第一个桩、挖第一锹土开始就没有休息过。为克服施工中的一个个难题，保证工程进度，团里成立了以陈士榘为组长的现场排难办公室，开展群众性技术革新活动，发明创造了“外部装药爆炸法”“万能工具台”“超平板震动器”等科学施工方法5万多项，取得技术改造和革新成果3000多项，大大提高了工程进度，为国家节省施工费用100多万元。
战士们发扬南泥湾精神，不等、不靠，自己动手，加工制作生产工具和工程材料，他们劈山烧石灰、搭炉烧砖瓦、打草织席子、拣枝编条筐，仅这些就节约了40多万元。
在铁道铺设工地，在靶场施工现场，一声声劳动号子此起彼伏：同志们啊——加油干啊！航天基地——咱手上建啊！
有的士兵经验不足，开始打沙枣时，不小心折断了许多沙枣树。
沙枣树可是荒漠沙地里的宝贝，它挡风固沙，牧民都非常爱护它，看见牲畜啃咬沙枣树，大人小孩都会驱赶。牧民们听说有的战士们打沙枣折断树枝非常心痛。当地群众将这个情况报告给政府部门，最后又逐级上报到了中央。中央高度重视：东风航天基地是国家唯一导弹试验靶场，尖端国防事业不能因饥饿垮掉队伍，立即启动专项支援调配。
聂荣臻牵头协调全国各大军区支援，周恩来总理专门过问运输保障，协调铁路开通军粮专列，运送面粉、杂粮、黄豆到酒泉，再转运至额济纳场区，解决了基地战士们的生活问题。
第一批工程有发射场、发射塔架、测试与控制中心、通讯站、气象观测站、生活区、物资供应部门。从1958年4月动工，到1960年10月胜利完工。这个浩大的工程仅仅用了两年半时间。
中国第一个综合性试验靶场在西北大地展现雄姿，这让中国人民欢欣鼓舞，也使外国朋友震惊不已。但也有人冷嘲热讽，认为中国研制导弹是做“白日梦”。苏联更是撤走了专家，拿走所有的图纸和技术资料。他们无论如何都没有想到，他们是1960年10月9日离开的，但不到一个月的时间，也就是1960年11月5日，中国国产导弹“东风一号”在刚刚建成的东风导弹试验靶场成功发射，给了那些嘲讽者以及试图看笑话的人一个响亮的回击。
中国第一个综合性导弹试验靶场建成后至今，英雄的航天人又在中国航天史上创造了“十个第一”：
第一枚国产近程地地导弹（东风一号）成功发射；
第一枚导弹核武器“两弹结合”试验成功；
第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功发射；
第一颗返回式式遥感卫星成功发射；
第一枚洲际远程运载火箭成功发射；
第一次“一箭三星”成功发射；
第一艘无人试验飞船神舟一号成功发射；
第一艘载人飞船神舟五号成功发射；
第一次中国航天员太空出舱行走；
第一次空间目标飞行器天宫一号成功发射。
除此之外，基地还诞生了国内首次国际商业搭载、首颗量子卫星墨子号、首个空间试验室天宫二号等更多个“第一”，是名副其实的中国航天第一港。
这里的每一个“第一”，都与官兵们的心血和汗水分不开，是他们的无私奉献托举了中国航天史上的一个个“第一”。
今后，还会有更多的“第一”在这里诞生，在中国的大地上诞生。
我们在大漠胡杨文化馆里，看见当年战士们穿过的衣服，又破又烂；看见了战士们使用的铁锹、镐头，被沙石磨损得都变了形，不知道用它刨挖了多少坚硬的沙土地。默默陈列在展台里的这些实物，无声地诉说着当年基地建设官兵的艰辛与劳苦。他们的坚强和意志，犹如胡杨般植入大地，也植入我们的心里。
在东风航天城，有一座特殊的建筑——东风礼堂。这是基地建设初期的建筑之一。礼堂所有的建筑材料都是北京人民大会堂建设完工后剩余的材料，由周恩来总理批准运到基地来建这个礼堂的。东风礼堂为三层红砖结构，外观仿照北京市工人俱乐部样子，朴素而庄严。
1992年8月11日，江泽民总书记在视察酒泉卫星发射中心时，亲笔题写了“东风航天城”五个大字（此前基地内部长期使用代号“东风”）。题词后，“东风航天城”成为对外的正式称谓。
东风航天城内的学校、医院、公园、居民住宅，是几代航天人扎根大漠、以基地为家的历史见证，他们创造了将荒漠变成绿洲的人间奇迹。航天城里纵横交错着探索路、问天路、长征路、天舟路、东风路，这些路连接着航天人的过去，又衔接起人类探索太空的飞天通途。它们是道路，也是大国施展雄风的筋骨。
中国人的“争气弹”
我国第一次进行导弹试验，发射的是苏制P-2近程地对地导弹。
为了完成这次发射试验，东风基地从1959年开始做准备。1960年2月19日，国防科委正式下达命令，要求在1960年5月到6月间发射。
在基地航天人正紧张有序地进行试验前的各项准备工作时，苏联专家以“中国液氧不合格”为由，不让我们用自己的液氧发射导弹。这样，原定于5—6月份发射的仿制P-2导弹，推迟到苏联专家撤走后才进行。
用我们国产的液氧发射中国第一枚地对地导弹，党中央非常重视。周恩来总理主持国防科委会议，研究要不要用国产液氧发射第一枚地对地导弹。与会党政军负责人一致同意用国产液氧发射地对地导弹。大家一致认为，苏联人卡燃料，想把我们的导弹火箭事业扼杀在摇篮里，那是办不到的。他们走了，走得好，这样我们可以放手干了！我们用自己的燃料，用自己的技术力量，用自己的聪明智慧，将第一枚地对地导弹送上天去。
散会后，周恩来总理留下孙继先，问：“你坦率地回答我，第一次发射，你有多大把握？”
“百分之八十。”孙继先稍作停顿，接着说，“我们已经熟练掌握了测试发射技术，导弹质量应该说是有把握的，国产液氧也是合格的。基地战士们都憋足干劲，士气高昂，准备充分。再加上戈壁滩的秋季天高气爽，气候适宜。可以说，天时、地利、人和具备，有把握完成党中央、中央军委赋予的第一枚地对地导弹发射试验任务。”
孙继先回到基地，详细了解各项准备工作进展情况后，并向中央军委报告，建议在9月9日到15日之间择机发射。
与此同时，基地派人去额济纳旗委、旗政府通报即将进行导弹试验的情况，并安排部署地方政府需要做的工作。额济纳旗委、旗政府非常支持发射试验，及时落实发射场附近苏木群众的安全工作。
9月8日，基地进行最后一次导弹点火合练，一切正确无误。
9月9日晚上，导弹转往3号发射阵地，竖在发射塔架上。
1960年9月10日清晨，孙继先迎着东方第一缕晨曦，站在发射试验阵地上，把耸立在发射塔架上的P-2导弹看了又看，总是看不够。它多像自己和战友们一起耗费心血精心培育的孩子，如今孩子要成才了。这时他想起两年前，苏联专家盖杜柯夫在青山头对他的挖苦和讽刺。那时，他还不知道导弹是什么，现在中国的第一枚导弹已经矗立在他眼前，就等着一声号令，导弹就要发射出去。孙继先挺直腰，昂首望天，额济纳早晨的天空湛蓝无云，像为导弹发射清扫过的现场一样。
这时，开始下达30分钟准备的命令，孙继先等首长离开了发射阵地。
7时42分，发射操纵员按下“点火”按钮，导弹尾部喷射出强烈的火光。伴随着震撼大地的轰鸣声，导弹徐徐升起，按预定程序朝西部飞去。7分钟后，成功命中目标。
导弹发射成功了，参加发射任务的人员纷纷涌向发射场。大家欢呼雀跃，互相祝贺，发射场上一片欢腾。
孙继先声音洪亮地说：“在苏联专家撤走后第17天，在没有任何经验可供借鉴的情况下，我们自力更生、奋发图强，用国产推进剂，依靠自己的力量，成功发射了中国第一枚地对地战略导弹。这说明我们基地有能力完成新型武器发射试验任务。参加这次任务的所有单位和人员，都付出了辛勤的劳动。我代表基地党委，向全体参试人员，表示热烈祝贺和衷心感谢！”
1960年11月5日，中国第一枚国产导弹（东风一号）发射成功。
在“东风一号”发射成功的庆功会上，聂荣臻激动地说：“今天，在祖国的地平线上，飞起了我国自己制造的第一枚导弹。这是毛泽东思想的胜利，是工人、技术人员、干部以及解放军指战员辛勤劳动的成果，也是我军装备史上一个重要的转折点。”
我国第一枚导弹最初的命名是“1059”，因为这枚导弹是1959年10月前完成出厂发射试验，作为国庆十周年献礼。1964年3月，总参谋部、国防科委颁发《各种导弹、火箭命名和代号编排方法》的通知，规定地对地导弹，命名为“东风”。1964年3月12日，“1059”导弹改称“东风一号”。
“东风系列”经过68年的发展，已逐渐形成核导弹与常规导弹兼有、近中远程导弹和洲际导弹齐备的武器系列，成为实施战略核反击和纵深常规打击的中坚力量。
“东风一号”被视为中国人的“争气弹”。它是在没有外援的情况下，完全依靠自己的力量制造的导弹，成为中国“两弹一星”精神和载人航天精神的重要载体，它不仅激励着一代又一代航天人，也激励着全国各族人民，它让当时的6亿中国人民扬眉吐气，无比骄傲自豪。
1962年3月，东风基地“东风二号”导弹发射没有成功。分析小组经过检测，找到了失败的原因，专家很形象地用“扁担效应”做了解释：导弹射程增加后，推进剂的贮箱也要大一些，能装进足够的推进剂。贮箱做大了，长度增加了，导弹的直径却不变，就像一个人挑担子走路，会上下颤悠，产生弹性振动。这种振动使弹体结构受到破坏，最终造成试验失败。
“吃一堑，长一智。”找到原因并总结了经验教训的航天人，决心再战。
1964年6月29日，一声巨响，重新修改调整的“东风二号”导弹腾空而起。导弹各系统工作正常，发射取得圆满成功。
这是我国发射成功的第一枚自行设计的中近程导弹。
在骄阳似火的戈壁滩上，人们的情绪比骄阳更炽烈。呐喊声、欢呼声打破了大漠的寂静。胜利的欢声笑语，随着大家的脚步来到庆功会上。钱学森一见聂荣臻就高兴地说：“如果说两年前我们还是小学生，那么现在至少是中学生了。”
聂荣臻感慨地说：“现在看得更清楚，1962年的试射未成功，的确不是坏事，这个‘插曲’很有意义。从失败中总结出来的经验，比从成功中直接得来的经验更发人深省、催人奋进。”
从1962年9月22日至10月24日，东风基地连续成功发射了5枚中近程导弹。“东风二号”导弹的连续发射成功，开启了中国独立研制导弹的历史，标志着中国拥有可以实施远距离打击的手段，也为导弹与原子弹“两弹结合”的试验奠定了基础。
1964年10月16日，在中国塔克拉玛干沙漠腹地的罗布泊，一朵蘑菇云腾空而起，中国第一颗原子弹的一声巨响震惊了全世界。
美国总统林登·贝恩斯·约翰逊在中国原子弹爆炸消息确认后3小时，第一次发布讲话：“中国仅完成一次粗劣核装置爆炸，距离具备实战化核打击能力还有漫长距离，不必过度恐慌。”
10月18日，约翰逊在全国电视发表演讲时，态度收敛，不再轻视。他改口说：“我们不应当等闲视之，美国绝不会忽视这一事实。”
在中国原子弹爆炸前一天，苏联共产党中央委员会第一书记和部长会议主席赫鲁晓夫被苏共中央罢免下台。这个预言“没有苏联的技术援助，中国人二十年也搞不出原子弹”的傲慢的赫鲁晓夫，罗布泊的惊天巨响成为他告别克里姆林宫的一声“礼炮”。
中国原子弹爆炸的当日晚上，毛泽东、刘少奇、周恩来等中央领导人，在人民大会堂接见了3000余名《东方红》大型音乐舞蹈史诗演职人员。周恩来总理登台宣布：“报告大家一个特大喜讯，今天下午三时，我国在西北沙漠成功爆炸了第一颗原子弹，核大国的核垄断、核讹诈从此结束！大家可以欢呼鼓掌，但千万别把大会堂的地板跳塌了！”
中国原子弹爆炸成功后，中国政府马上发表声明：中国在任何时候、任何情况下都不会首先使用核武器。中国发展核武器，不是为了使用它，而是为了打破核垄断，防止战争，最终消灭核武器。
中国研制出的“争气弹”只是迈进了核大国门槛的第一步，那时我们还不能进行远距离实战。如果没有导弹作为运载工具，核弹形同虚设。只有把导弹和原子弹相结合，才能组成具有实战价值的导弹核武器，从而实现积极的战略防御。
中国原子弹爆炸的消息发布后，西方国家议论纷纷，他们预测，5年内中国不会拥有运载核武器的工具。因为美国和苏联从第一颗原子弹爆炸，到发射载有核弹头的导弹，都用了13年时间。而中国，至少要用10年时间。
中国“有弹无枪”在西方舆论界传扬开来。这个“枪”指的就是运载原子弹的导弹。
西方人哪里知道，中国早在1962年底就着手两条线发展原子弹武器：先是炸响，然后与导弹结合，即“两弹一星”工程。
导弹、原子弹同属于尖端技术，由国家二机部和五院（后来的七机部）两个系统分别研制。因为有严格的保密规定，两个单位互相不沟通，资料更不能传看，这影响了研制进度。怎么办？在一次会议上，副总参谋长张爱萍风趣地说：“我当个介绍人、证婚人，把两家撮合在一起，欢欢喜喜拜天地，让历史做个见证。不要怕西方人说中国人民是‘有弹无枪’，我们就是要把‘枪’造出来，也要把‘弹’造出来，把两者结合起来，打出一朵朵漂亮的、有声有色的蘑菇云。”
一个难题，在张爱萍的谈笑风生里迎刃而解。
1965年11月13日，改进型的大射程中近程导弹“东风二号甲”首次发射试验成功。紧接着，11月17日至第二年1月6日，基地先后又发射了7枚导弹。通过几次试验，考验了全惯性制导系统和总体方案，证明导弹射程和精度指标完全满足实战要求，从而为“两弹结合”试验铺平了道路。
中国核武器的“枪”终于握在自己手里了。
1966年3月11日，周恩来总理主持召开中央专委会议，听取聂荣臻和几位专家关于进行“两弹结合”试验的报告。
会议决定，自9月中旬至10月底，在我国本土上进行导弹核武器全程飞行试验。其间，发射4枚中近程导弹：第一枚是空爆试验，检验导弹偏离弹道时安全自毁系统的可靠性；第二、第三枚是“冷试验”，弹头不装核材料，将与原子弹同样配重的金属实体装到导弹上，测试导弹在“头部”加重的情况下，能否按照设计轨迹正常运行；第四枚是“热试验”，即实施原子弹爆炸，检验核装置在导弹运载下，工作的可靠性与核爆炸性能。
在自己国家且有人居住的土地上，进行导弹运载原子弹的发射试验，是前所未有的壮举。参加任务的是17个大单位数千人。此次任务是东风航天基地执行规模最大的一次试验任务。
1966年10月7日17时31分，一枚中近程导弹从发射场腾空而起，飞行姿势稳定。52秒后，正常飞行的导弹突然在上空爆炸。发射场上的工作人员不仅没有惊慌和沮丧，反而兴高采烈。原来这是“两弹”正式结合前主动可控性自毁试验，属于专门验证安全性系统测试进行的一次空爆试验，同时也在锻炼负责发射的指战员们。
6天后，一枚装载模拟核弹头的中近程导弹，从发射场起飞，6分钟后在千里之外的罗布泊上空爆炸。4天后，第二枚装载模拟核弹头的导弹飞奔罗布泊预定空域，又一次成功爆炸。连续两次成功发射是“两弹结合”试验的第二步。大家说：这个“冷试验”是“热试验”前的一次彩排。
为了完成导弹全程飞行试验测量任务，基地组织起200余人的测量队伍。他们携带光测、遥测、通信、时统、电源等设备，奔赴核试验基地，将这些设备安置在核弹头爆炸区，方圆10公里的两个光测点和一个遥测点上，等待党中央下达试验的命令。
1966年10月20日的北京，蓝天如洗。人民大会堂屋顶上，红旗在秋风里猎猎飘扬。大会堂福建厅里，洋溢着神秘而热烈的气氛。这是“两弹结合热试验”前最后一次中央专委会听取意见的会议。聂荣臻、叶剑英、钱学森等领导参会。
周恩来总理听完“两弹结合”准备情况的汇报后，对两次“冷试验”和“热试验”表示满意。周总理说：“外国人嘲笑我们有弹无枪，这次试验就是造出能实战的核导弹，打破美苏核垄断、核讹诈。试验成功后将极大提振全国民心，提升我国国际话语权
周总理的话，让参加汇报会的人受到了极大的鼓舞。负责“两弹结合”试验的聂荣臻更是激动不已，他站起来说：“靶场准备工作已经就绪，刚才同志们提到试验安全问题，我们都做了充分考虑，保证不会出问题。试验嘛，冒风险是一定的。所以，这次‘两弹结合’试验，再一次冒险是值得的。我这两天就去基地，到现场主持这次试验。”
10月24日，毛泽东主席接见聂荣臻、钱学森，听取导弹核武器试验的准备工作汇报。毛主席说：“谁说我们中国人搞不成导弹核武器，现在不是搞出来了吗！一定要认真充分作好准备，要从坏处着想，不要打无准备之战。”
“两弹结合”试验就这样定下来了。
秋天的额济纳大漠，沉静而辽阔，戈壁滩上的胡杨林绽放出一年里最绚丽的色彩。大漠静静地期待着“两弹结合”试验的那一声轰鸣，而胡杨树那束绚丽作为敬献给英雄的礼花，已经昂首期盼很久了。
一天，三中队控制分队操作手王长山在弹体内检查时，发现24号插头第5个插孔和别的插孔不一样，里面好像有点什么东西。王长山用手电一照，发现一根很细短的白毛。他从工具袋里取出一把镊子，想把白毛夹出来，但插孔太小，镊子伸不进去。王长山向组长报告，组长爬上工作梯，上去仔细查看了一下舱内。
这时，第一试验部副部长石荣屺走过来，看到两个人在插孔上的操作，就问：“能不能用嘴将白毛吹出来？”
王长山说：“报告首长，按照要求，不能用嘴吹。”
“因为嘴吹出的气体中含有水蒸气，留在插孔里可能会造成新的问题。”
石荣屺笑了，对王长山的做法和回答十分满意，过去就有操作人员用嘴吹插孔、用手乱摸电源开关按钮，被提醒纠正过。石荣屺看王长山找来了一根很细的铁丝，慢慢伸进插孔，反复试了几次，总是挑不出小白毛来。王长山拧住眉头想了一会儿，对组长说：“我去找一根猪的鬃毛来，又硬又不损伤插孔，一定能把白毛挑出来。”
王长山找来几根猪鬃毛，费了很大劲，最终把小白毛挑了出来。他如释重负，长长地舒了一口气。
看到这个过程的石荣屺被王长山一丝不苟的精神深深感动。他看了看手表，从发现小白毛，到掏出来用了整整32分钟。石荣屺从王长山手里捏过小白毛，眯着眼睛看了看。别看它小，只有5毫米长，极有可能引起管路堵塞、电路短路、接头接触不良、活动部件卡住等意外情况，从而引发严重事故。想到这里，石荣屺从衣服口袋里掏出笔记本，小心翼翼地将小白毛夹在了里面。
石荣屺很快找到钱学森报告了此事，又从笔记本里拿出小白毛给他看。钱学森看了看说：“石副部长，这根小白毛留给我吧。”
第二天，在试验指挥部会议上，钱学森从小纸包里拿出那根小白毛，在大家眼前晃了晃说：“昨天发生的一件事，对我启发很大。基地王长山同志花了32分钟，把这根小白毛从一个小插孔里弄出来，避免了可能发生的事故。这种一丝不苟、精益求精的精神，是每一位科技人员应该学习的。”
讲到这里，钱学森又看了一眼手里的小白毛，一脸严肃地说：“千万不要小看这根只有5毫米长的白毛，它在插孔里藏着会造成接触不良，导弹飞行时说不定它会捣乱，轻则造成飞行参数不对，重则造成导弹坠毁。我们强调试验产品里不能有一丝一毫的多余物，但为什么又发生这样的事情？我要把这根小白毛带回北京去，作为典型事例教育广大科技人员。”
坐在钱学森旁边的李福泽接过小白毛仔细看了看，说：“不仔细看，还真不好发现。这个小王同志真正做到了一丝不苟，一定要好好表扬他。”
基地政委栗在山说：“这种精神，基地所有官兵都要大力发扬。王长山同志的事迹，基地要广泛宣传。请政治部立即出一期简报，将王长山的事迹通报到每一个参试单位。另外，请文工团尽快把这件事编排成节目，深入部队巡回演出，让每一位参试的科研技术人员学习。试验工作无小事，这个道理要大家明白，要牢牢记在心上。”
很快，基地文工团创作人员排演出小话剧《一丝不苟》，深入各部队连续演出多场。“小白毛”的故事，一时成为基地人们议论的热门话题，对参试人员起到了非常好的教育和鼓舞作用。
2025年7月17日和8月12日，我们两赴东风航天城，参观了中国酒泉卫星发射中心历史展览馆。
凝视展览馆内每一张照片、每一份文件、每一封书信，一件件实物和模拟造型展品，记录着新中国导弹事业从无到有、从小到大、从弱到强、从封闭到开放、从粗犷到精细的历史，记载着我国国防建设、英勇顽强的航天人以及额济纳人民爱国奉献的光荣历史。
这组塑像，是根据当年七位勇士工作场景雕塑而成。
1966年8月，东风基地第一试验部将“两弹结合”发射试验任务交给一部二中队。二中队接受了这项重要而光荣的任务后，马上召开动员誓师大会。中队长颜振清代表二中队全体干部战士表决心：一言一行向人民负责，一举一动让祖国放心；认真做好试验任务中的每一项工作；不误发一个口令，不误做一个动作，不误读一个数据，不放过一个疑点，不漏过一个隐患；以优异的成绩向党和人民交出一份满意的答卷。
第一试验部政委高震亚专程前来参加二中队的誓师大会。他从颜振清手里接过决心书说：“二中队是我国组建最早的导弹发射中队，是一支有着光荣历史的英雄中队。自1959年3月组建以来，先后发射过东风一号、东风二号、东风二号甲等21枚导弹，了不起！这次一部党委决定，将中国第一次，也可能是中国唯一一次导弹核武器试验发射任务交给你们。我相信，你们一定不负众望，出色完成任务，在新的考验面前再立新功。”
动员会后，大家苦练操作基本功，把操作规程背得滚瓜烂熟，对答如流；默画电路图、气路图、液路图迅速准确；插插头一次到位，连接管路一次成功。大家都盼着到最关键最重要的岗位上为国家作贡献。
发射试验最关键的岗位设在地下控制室，谁去合适？
二中队党支部反复研究人选，提一名，合适；再提一名，也合适。提到战士徐虹时，支委里有人认为，他不是党员，关键岗位上还是放一名党员同志好。这时，组织委员发言说：“换一个人不是不行，我们可以找到另一个人。我们考虑到徐虹同志是因为前几次试验都是由他操作完成的，而且非常出色地完成了任务。徐虹同志家庭出身好，表现也不错。他还没有入党，不是政治表现和思想品质问题，徐虹在工作上不含糊，我认为他进控制室很合适。”
“我也同意。”中队长颜振清说，“我看过徐虹的决心书。他说能参加这次任务是他一生的光荣，能为导弹核武器试验献出自己的智慧与忠诚，是他终身的荣耀，请党组织在任务中考验他。”
七位勇士，在这次导弹和原子弹结合试验中都作好了牺牲的思想准备。出于保密，他们用各种理由和委婉的语气向家人交代了身后事。中队长颜振清的家在距基地80公里之外，他搭便车回了趟家，看到产后身体虚弱的妻子和襁褓中的女儿，想说什么，却又说不出来。他一件一件地洗衣服，洗得满头大汗。妻子心疼地劝他：“别洗了！你工作忙，很少回家，坐下来歇歇，说说话。你看，你看，你女儿笑得多甜……”
颜振清不是不想说话，而是担心话多走嘴，所以只在女儿小脸上亲了又亲，不停地对着媳妇微笑。
试验那天，北京气象专家的预测很准，肆虐了一天一夜的大风沙渐渐退出大漠，夜空更朗阔了，星星们约着一起出来，一闪一闪的，似乎在向试验官兵报告着天气好转的消息。阵地上除了指挥员、负责弹头调温和安装爆炸装置的几个人外，所有人都撤到指定位置隐蔽起来。
午夜时分，经过测试合格后的原子弹与导弹弹体开始对接。密密麻麻的插头一个个精准无误地连接起来。实施连接操作的是班长田现坤。由于弹头与弹体之间移动空间只有一尺多，操作时要侧着身子挤进去。田现坤怕影响操作，便脱掉厚厚的皮工作服，又摘掉皮手套，冒着刺骨寒风爬上架梯，蹲在一尺多的夹缝里，按照平时练过千万遍的动作，熟练、细心、准确地完成每一个步骤。
寒风刺进骨头里，冷得让人直打摆子，可是在场的人看着田现坤的操作，却紧张得身上直出汗。聂荣臻和钱学森也站在人群里，注视着田现坤的一举一动。时间一分一秒地过去，田现坤已经不知道什么是冷了，他一直沉着冷静地工作了80分钟，一气呵成完成了弹头引爆装置和测温系统的检测、安装，以及固定调温软管和信号电缆等上百个动作。
大漠星空下，成功操作完所有步骤的田现坤走下架梯时有些站立不稳。这时，一双大手伸过来：“辛苦了！快到暖和的地方休息，千万别冻坏了！”田现坤抬头一看，竟然是聂荣臻元帅，急忙从他手里抽出自己冰冷的手，激动得不知说什么好。
“聂帅一直看着你在上面操作。”高震亚政委告诉田现坤，“快穿好衣服，你干得太好了。”
为了让参加试验的官兵放松一下，在敖包山下临时营地，让大家看了一部越南电影——《奠边府战役》。
这时，一个不好的消息从千里之外的马兰核试验基地传来：核弹头预定着陆区的3000高空，骤然刮起六七级西南风。气象变化对弹着区安全造成很大威胁。
又一个难题来了！
聂荣臻沉思片刻，拿起电话向周恩来总理报告。话筒里传来周恩来总理的声音：“你是现场指挥，无论发生什么情况，一切由你决定。”
聂荣臻又接通马兰基地电话。马兰基地司令员张蕴钰回话说：气象预测计算，大风以每小时50千米的速度移出着弹区。27日8时，天气将好转。
聂荣臻请来钱学森和指挥部成员一道研究，决定发射计划不变，按时加注推进剂。
10月27日5时，核导弹犹如一位远征的勇士，巍然屹立在发射塔上，一切就绪，只等加注推进剂了。国防科委副主任张震寰用阵地专线电话向周恩来总理报告：“一切正常，准备加注，按时发射。”
周恩来总理很高兴，他在电话里指示道：“要安全发射，准时发射。从现在起，我守在电话机旁，等你们的好消息。毛主席也在等你们的好消息。祝你们成功！”
“请总理放心，请主席放心！我们坚决完成任务！”张震寰大声说道。
6时30分，推进剂加注结束，发射进入倒计时，参试人员开始分批撤离。
此后，“七勇士”向党组织递交决心书，立下“死要死在阵地上，埋要埋在导弹旁”的铮铮誓言，准备进地下控制室。他们是第一试验部政委高震亚，阵地指挥王世成，二中队队长颜振清，控制系统技术助理员张其彬，加注技师刘启泉，控制台操作员佟连捷、徐虹。
年仅22岁的操作员徐虹激动地说：“我不是党员，感谢党组织对我的信任。万一这次我牺牲了，只有一个要求。请求组织上追认我为共产党员，我个人的全部津贴作为党费上交……”
这时候，李福泽副司令员陪同聂荣臻来了。七位同志无不心潮澎湃，当聂荣臻一一叫出他们的名字时，一种自豪感在他们心中油然而生。
聂荣臻紧紧握住他们的手，一句话也说不出来。
7点40分，李福泽等聂荣臻等人离开后，悄悄留下，与七位勇士进入地下控制室，准备和他们一起执行神圣而光荣的任务。
在敖包山指挥阵地，聂荣臻坐在观望台上。有人担心，这是第一次导弹原子弹结合试验发射，万一出现意外情况很危险。工作人员劝聂荣臻回到掩体里。聂荣臻摆摆手说：“不，我就在这里。”
李福泽副司令员无奈，离开地下控制室。他刚刚爬出洞口，身后“咣当”一声，控制室钢板封闭盖子关闭了。
封闭盖子关闭后，地下控制室完全与世隔绝，成为一个特殊的小天地。里面储备了够维持七人一个星期生存需要的食物和饮用水。地下控制室内除了试验仪器，还有氧气再生设备。这些仪器设备接通电源后，让窄小的空间温度飙升到40摄氏度。控制室里又闷又热，呼吸都很困难，但是他们的注意力完全都集中在操作台上、仪器上。高温，也不能分散他们一丝一毫的工作精力。他们知道，此时此刻不允许一点点的疏忽和马虎，任何一点失误都会造成无法弥补的损失。
8点45分，阵地指挥员王世成下达了“10分钟准备”的口令。
在敖包山指挥所里，指挥员用密语向周恩来报告：卫要武、戴红身体检查合格，可以出发（意为“导弹、核弹头技术全部合格，可以发射”）。
上午9时10秒，王世成下达“点火”口令，佟连捷果断按下发射按钮。霎时，伴随着一声轰鸣，导弹喷着浓烈的火焰，载着核弹头腾空而起。
地下控制室里，大家凝神屏息，除了心脏跳动的声音，其他一切似乎都凝固、停滞了。
9点14分，调度广播从千里之外的着弹区传来激动人心的喜讯：核弹头在靶心上空预定高度爆炸，试验成功！
小小的地下控制室立刻沸腾起来。大家热泪盈眶，又是握手，又是拥抱，纵情高呼：
中队长颜振清悄悄拆下配件箱子上的点火接线板，用钢针在上面刻写下一行字：核导弹于1966年10月27日9时发射成功。
这行具有历史纪念意义的文字，就这样镌刻在一块小小的接线板上，也永远刻印在每一位发射试验官兵的心里。
阵地观礼台上，聂荣臻听到着弹区传来的喜讯，眼里闪着泪花。
当天下午，《人民日报》发出号外，用套红大字印着标题：《我国发射导弹核武器试验成功》。
从第一次核爆炸到发射核弹头，美国用了13年，苏联用了6年，而中国只用了2年时间。这是中国人民自力更生、自主创新取得的伟大成就。
“两弹结合”试验的成功，像是亚洲上空的一声春雷，响彻全世界。美国保持了一天的沉默后，于10月28日发表声明：中国这次试验是在美国的预见时间内进行的。苏联只用20余字报道了中国两弹发射试验的消息。和美国、苏联不同，法国对我国取得的核武器技术成功表达了真诚的赞赏和祝贺。法国人说了两句话，第一句是，中国将成为和8亿人口相称的世界强国；第二句是，原子弹在一夜之间改变了中国的国际地位。
我国成为继美国、苏联、英国、法国之后，世界上第五个使用自己的导弹发射核武器的国家，这标志着我国拥有了真正意义上的核威慑和核打击能力。
晚上，基地举行庆功宴会。地下控制室的“七勇士”被安排在首长席上。宴会开始，聂荣臻举杯为这次试验成功表示祝贺，又为“七勇士”敬酒祝贺。徐虹，一个普通战士，在接受共和国元帅敬酒的那一刻，感到无比自豪和光荣，一行热泪贴着脸颊流了下来……
2006年10月27日，是“两弹结合”试验40周年。为了纪念这次成功试验，酒泉卫星发射中心准备在10月组织一次隆重的纪念活动。而在此前几个月，酒泉卫星发射中心委托河南日报报业集团主办的《大河报》寻找试验“七勇士”之一的河南籍战士徐虹。
2006年8月25日，《大河报》在显著位置刊登《河南勇士徐虹，你在哪里？》的文章。
文章一经发出，一位普普通通的郑州灯泡厂退休工程师走进记者的镜头，走进了大众的视野。
在郑州市文化路上的省军区干休所，记者见到退休工程师：“您是徐虹同志？您是参加‘两弹结合’发射试验的‘七勇士’英雄之一？”
已经两鬓灰白的老工程师一脸平静地说：“是，我是徐虹。”
记者打量着这位相貌普通却非常精干的老人，问：“徐老，您退伍离开部队这么多年了，怎么对谁也没有说过自己的经历？连家人都不知道，您是酒泉卫星发射中心的导弹兵啊。”
“搞导弹、卫星属于国家机密。”徐老平静而淡定，“上不告诉父母，下不告诉妻儿。在部队不说，离开部队也不能说。”
接着，徐老讲了他转业时的一件事：他离开部队时，档案里放进了一张奖励卡。因为不能填写具体事迹，只写了“二等功”三个字。民政部门多次问过他是在什么事上立的二等功？“这怎能随便说？周恩来总理当初提出让我们当无名英雄。‘两弹结合’试验是国家机密，我们不能为自己的一点利益，暴露国家机密。”徐老守口如瓶，还被误认为他的二等功是假的。
几十年里，徐虹一直保持沉默，直到“两弹一星”的事情解密。在媒体报道里提到“徐虹”的名字时，同事、朋友甚至亲人都问他：报纸上写的“勇士”徐虹，是不是你？徐虹总是摇头否认：不是我，重名重姓。
一个人的优秀政治思想品质和优良的作风素质，源于家庭的教育，源于父母的榜样，也源于社会的熏陶。徐虹出身革命家庭，他的爷爷、叔叔都是红军烈士。父亲徐光华十几岁参加革命。长征时，他从老家带出了两个团，一步一步走完过两万五千里长征路，又投入抗日战争，他从延安回到河南，战斗在确山县竹沟根据地。解放战争中，徐光华在锦州战役中身负重伤，全身骨头几乎重新接了一遍。1955年，他被授予少将军衔。
徐虹的母亲也是一位老革命，是毕业于开封女子中学的我党地下工作者。
1944年，中共中央召开党的第七次全国代表大会，徐光华作为七大代表，带着怀孕的妻子来到延安，在这里妻子生了孩子，这个孩子就是徐虹。因为生在“红五月”，父母亲给他起名字叫徐红。上学后数学老师给他改了名字，叫“徐虹”。
徐虹从小随着父母亲转战南北。行军时，父亲的马背上驮着摇篮，摇篮里睡着徐虹。再大一些他就跟着父亲的队伍行军，走累了再骑到马背上。直到1957年，父亲调任河南军区政治部主任，一家人才在郑州安居下来。
1961年，徐虹在郑州第八中学读书，学习成绩很好，想着读完高中就报考大学。徐光华看到当时紧张的国际形势，却决定送子参军，保家卫国，于是就把徐虹送到了部队。
去酒泉做导弹兵，特别是进发射大队，要政审三代。发射二中队承担着发射导弹的重要任务，更是优中选优。发射大队政委高震亚是从信阳步兵学校到酒泉的，他认识徐虹的父亲，也看过徐虹的档案，毫不犹豫地把他放进发射二中队。
徐虹胆大心细，大事不糊涂，小事不计较，很快便当上了班长、操作手。基地副司令员李福泽每次到发射二中队，都会到徐虹所在班看一看。李福泽常说的一句话是：“发射中队是尖刀，你们班就是刀尖。”
40多年了，徐虹从未违背为国家保守秘密的诺言。他从一位光荣的解放军战士变成灯泡厂的工程师，工作变了，职务变了，没有变的是他对党、对国家、对人民的忠诚。他一直牢记组织规定的“两弹结合”试验的秘密要“烂在肚子里，带进棺材中”的要求。
郑州灯泡厂效益不好，徐虹收入不高，后来又下岗在家照顾年老有病的父亲，虽然生活一直不宽裕，但他从没有向组织提过任何要求。
记者问他：“后悔吗？”
“从来没有后悔过。”徐虹很自豪又不乏幽默地说，“我当兵8年，打的导弹比别人打的子弹还要多。”
2006年秋天，额济纳秋高气爽，胡杨林一片金黄。徐虹老人受邀参加“两弹结合”试验成功40周年纪念活动。当年一头青丝，如今满头霜雪，当少先队员向他献花时，徐虹激动不已。
和徐虹一样，前来参加纪念活动的佟连捷也感慨万千。这么多年了，他一直恪守当年的保密规定。陪他一起来的老伴，到这个时刻才知道，陪伴她这么多年的丈夫老佟，竟然是当年发射场上的“七勇士”之一。她说什么也要到当年那间蛋壳型地下控制室看看。她一步一步地爬进去，看了很久，又一步一步地爬上来，上来后她一句话不说，扑到佟连捷身上又捶又打，放声大哭。
“两弹结合”发射试验40周年纪念活动中，徐虹、佟连捷受到了部队官兵的热烈欢迎和热情接待，部队又安排他们给官兵们做了一次光荣传统的专题报告。
他们重返故地，心潮起伏。当年亲手栽的小树苗，已经长成参天大树。曾经居住过的简陋营区，如今变成花红柳绿的航天城。荒凉的戈壁滩上矗立起一座座大楼，还有漂亮的公园、学校、幼儿园。他们看不够，更想不到我国航天事业发展得这么神速。
一个风和日丽的上午，几位参加纪念活动的老战友，来到东风革命烈士陵园。他们站在高高耸立的聂荣臻纪念碑下，聂荣臻当年与他们一起举杯、共祝“两弹结合”发射试验成功时的音容笑貌立时映现在他们脑海里。他们向老英雄敬献花圈、敬酒，说着藏了多年的心里话：“聂帅，40多年前在核导弹发射试验成功庆祝宴会上，您给我们七位同志一个一个敬酒，我们一直记在心里。今天，我们回来看您，为您敬上一杯酒。您永远活在我们心中！”
1970年4月24日21时35分。长征一号运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，将我国首颗人造地球卫星“东方红一号”送入太空。
火箭按照程序逐级分离，起飞586秒后，星箭成功分离，“东方红一号”顺利进入预定轨道。21时50分，地面清晰接收到卫星传来的《东方红》乐曲信号。
当《东方红》乐曲响彻寰宇的时候，毛主席接到周总理“卫星成功入轨”的报告，高兴地说：“好，太好了。准备庆贺，准备庆贺！”
这一句话里隐藏着多少艰辛与不易，又承载着国人多少期盼与梦想。
第二天，《人民日报》在头版头条套红刊登了《我国成功发射第一颗人造地球卫星》的报道。消息瞬间传遍全世界，各大通讯社纷纷发布消息，赞美者有之，怀疑者亦有之。美国白宫说，中国航天起步晚、航天体系不完善，军方则高度警惕，认为亚洲战略平衡彻底改变。美国宇航局的专家不得不承认：中国人确实做到了，而且做得很漂亮。
苏联报道极度淡化，塔斯社仅简短刊发简讯，只字不提中国自力更生突破封锁的历程。
亚非拉朋友则普遍热烈祝贺，将“东方红一号”视作发展中国家的重大胜利。
天文学家说，在浩瀚的夜空中，用肉眼大约可看见6500余颗星星，借助望远镜可看到2万多颗星星，用现代化反射望远镜可看到几十万颗星星。然而，在数千年以来，在茫茫的星海里，却没有一颗属于人类自己研造的“星”。
直到1957年10月4日，苏联发射了人类历史上的第一颗人造卫星“斯普特尼克一号”，人类才开始研造属于自己的“星”了。1958年1月31日，美国发射了第一颗人造地球卫星“探险者一号。”
1958年5月，在中共八届二次会议上，针对苏联、美国人造卫星上天，毛主席提出“我们也要搞人造卫星”。
1958年8月，中国科学院成立了“581组”（即1958年1号重点科研任务），为便于保密，取代号581。钱学森任581组组长，他带头攻关，没有计算机就用算盘和计算尺；没有先进设备，自己动手制造；没有现成的资料就从基础理论开始推导。科学家们夜以继日、废寝忘食，心里只想着一定要把卫星造出来，一定不能让毛主席和全国人民失望。
1965年，国家正式启动第一颗卫星研制计划，代号“651工程”，这颗卫星被命名为“东方红一号”。钱学森对科研人员说：“既然要做，就要做得让全世界都看得见，听得到。让我们的‘东方红一号’在太空播放《东方红》乐曲。让全世界都知道，中国人来了。”
任务艰巨，时间紧迫。钱学森一直在思索，由谁来做中国第一颗人造卫星的总体设计。一颗卫星从生产到发射，从发射到测控，环环相连，是一个庞大而复杂的系统工程，用人选人最重要。钱学森想到了一个又一个科学家，可是，哪一个更适合做总体设计工作呢？渐渐地，一个年轻科学家从众多人里跳了出来，在钱学森大脑里越来越清晰：这个年轻人知识面广，技术全面，特别是他勇于担当。
钱学森看中的这个人，就是38岁的孙家栋。他毕业于苏联茹科夫斯基空军工程学院，学的是飞机设计专业。钱学森在脑门上拍两下，像是拍了板：就是他了。
钱学森找孙家栋谈话。果然，这个年轻人有主意。孙家栋说：“这是大工程，需要一个班子。这个班子成员由我首选，您最后拍板。”
“痛快！”钱学森拍一下桌子，“你去点将，排兵布阵开始干。”
孙家栋根据专业类型和技术专长，选定18人组成卫星设计总体组，他们被称为“航天十八勇士”。
周恩来总理听取“东方红一号”研制汇报时，问：“卫星升空后，用什么来证明它确实发上天了？”
总体组向总理报告他们的设计方案：“我们卫星设计一定要有别于苏联，甚至要超过苏联。最理想的是能够在卫星升上去后持续播放《东方红》乐曲。大家都知道，苏联卫星上天呼叫信号是‘滴滴答答’时隐时现的电报码。如果我们的卫星播放‘东方红，太阳升，中国出了个毛泽东’的音乐，单这一点，就超过了苏联人。”
周恩来总理点点头：“好，就这么办。”
复杂问题简单化，孙家栋带领总体组对原方案大胆修改，化繁就简。最后确定分系统是：《东方红》音乐装置、短波遥测、跟踪、天线和姿态测量。
1967年12月，国防科委请来200多人召开“东方红一号”方案修改论证会。会议确定了第一颗人造卫星的总体技术参数和各分系统技术方案，确定了这颗卫星的技术水平要高于苏联、美国的第一颗卫星。最后，钱学森按照中央领导的要求，提出中国第一颗卫星要“上得去、抓得住、看得见、听得到”的12字方针。
修改论证会后，钱学森专门对孙家栋说：“家栋，上得去、抓得住、看得见、听得到，这是一颗‘政治星’，压力和动力都压在你肩上。”
“上得去好办。”孙家栋说，“我们的东风二号已经发射成功，卫星依靠运载火箭送上去，这个问题基本解决了，抓得住、看得见、听得到，是三个大难题。”
钱学森鼓励这位年轻的科学家：“不要怕，群策群力，集中人员攻关。”
孙家栋立即着手解决三个大难题。
第二天，总体组的刘易成提出从多普勒原理导出一组多站多普勒独立测轨方程，找到卫星运行速度与地面之间距离的算法，破解“多普勒之谜”，并将这个算法应用于“东方红一号”的测轨。为此，总体组反复测算，模拟验证。当时条件有限，科学家们因陋就简，用手摇计算机、计算尺和算盘测算，获得测轨方程式的计算方法，解决了程序设计难题，扫清了“抓得住”技术上的一个大难题。
“东方红一号”的远地点距离地面2000多千米，像飘在天上的风筝，怎样才能保证不“脱线”？科学家们经过大量调研和认真分析，确定以多普勒测量为主的测控方案，在卫星入轨点附近地面观测站设置雷达和光学设备作为双重保证，对卫星进行不间断地观测和监控。
这样，“抓得住”的难题解决了。解开难题的是地面组。
“看得见”的问题，孙家栋交给七机部第八设计院的技术员沈祖炜。
年轻的技术员沈祖炜连续做出多个方案，但是一经实验就失败。时间一天天地过去，小沈压力越来越大。
一天早晨，他去上班，天上淅淅沥沥地下着雨，许多人举着伞在雨中前行。沈祖炜看到一个姑娘从一家小吃店出来，“哗啦”一下打开了折叠伞。他眼睛一亮，心有启发，问那姑娘在哪里买的这把折叠伞。姑娘告诉他：王府井百货大楼。沈祖炜急忙坐上公交车，去王府井百货大楼买了一把和姑娘一样的折叠伞。他打开、收拢，再打开、再收拢。一路兴致勃勃，反反复复试验多次，兴奋不已。
回到设计院后，他把自己的想法对同事们一说，大家都赞成。按照折叠伞自动开启的原理，设计人员在卫星底部加装了一个用特殊材料制作的“观测裙”，大家叫它“围裙”。撑开后直径可达4米的“围裙”，是一个具有良好光学反射特征的球状体，通过大面积反射阳光而增加亮度。卫星发射阶段，“围裙”收拢起来，固定在卫星底部。卫星入轨后，末级火箭与卫星分离，“围裙”随之撑开，在阳光照射下，肉眼可见。
试验那天，孙家栋来了。他站在操作员跟前，看着他启动按钮。顷刻，四根弹射杆同时弹出，将绕成环状的“围裙”拉出来，在旋转产生的离心力作用下，“围裙”倏地展开，形似莲花，闪烁夺目。
孙家栋握住沈祖炜的手：“太棒了！谢谢你！谢谢你们团队解决了‘看得见’的问题。”
就剩下一个“听得到”的问题了。
让中国第一颗卫星，播放《东方红》乐曲，是举国一致的想法。那么，是播放全曲，还是播放部分旋律？两种意见各有理由：一种意见认为，要完整播放《东方红》全曲16节；另一种意见认为，播放完乐曲的前8节就可以了，16节全都播放在技术上无法保证。但是，只播放8节，如果有人说这是“断章取义”，再给扣上一顶歪曲红歌的“政治帽子”，有谁能承受得起？
两种意见反映到钱学森那里，又反聩到党中央。最后，由聂荣臻元帅和周恩来总理作出决定：播放《东方红》乐曲前8节。
一定要让全国人民、全世界人民都听到清晰、悦耳、动听的《东方红》乐曲——这个艰巨而光荣的任务，交给了中国科学院遥控室的助理研究员刘承熙。
方案很快设计出来了：40秒钟内重复播送《东方红》乐曲前8节两遍，间隔5秒钟再继续播送《东方红》乐曲前8节一遍。这样，既简化了卫星的结构，又减轻了卫星的重量，用一个发射机就可以实现交替传送《东方红》乐曲和遥测信号的目的。
刘承熙将试验情况汇报给孙家栋。孙家栋很振奋，在电话里说：“祝贺你们试验成功！我刚刚接到钱院长秘书的电话，要我带着卫星设计初样图到人民大会堂江苏厅开会。你们的汇报太及时了！”
孙家栋走进江苏厅，发现钱学森已经来了。钱学森对他说：“今天，周总理要听‘东方红’一号卫星研制进展情况，你要详细汇报，有问题、有困难，也要提出来。”
孙家栋听说周恩来总理亲自听他汇报，不免紧张起来。
这时，周恩来、李先念、余秋里等中央领导缓缓步入会场。他们先是观看孙家栋带来的卫星设计初样。钱学森对卫星的结构、各分系统的功能作了简要介绍。
周恩来总理和钱学森一同走到会议桌前。总理摆摆手：“大家请坐嘛。”总理看一眼钱学森：“学森同志，咱们开始。”
钱学森点孙家栋的名字，孙家栋站起来，稍显紧张。钱学森说：“总理，这位就是‘东方红一号’卫星的总体设计负责人、第五研究院导弹总体设计部的孙家栋同志。”
周恩来总理炯炯有神的眼睛上下打量了一遍孙家栋：“好年轻！这么年轻就已经是卫星专家了。家栋同志，今年多大年纪？”
“40岁。”孙家栋回答。
钱学森告诉总理：孙家栋毕业于苏联茹科夫斯基空军工程学院，学习优秀，获得过斯大林奖章。
周恩来总理问了一下孙家栋在苏联学习、生活的情况，见他放松了下来，微微一笑：“家栋同志，请坐下来介绍卫星设计进展情况。”
孙家栋对卫星的初样作了介绍，将卫星技术参数和研制中遇到的问题一一提出来。周恩来总理一边专注地听，一边在笔记本上记录。他对总理认真严谨的工作作风由衷地钦佩。此刻，他想到一件事，犹豫着要不要和总理说呢。
当时制作生产卫星仪表、仪器的单位都想在他们的产品上面镶嵌一枚毛主席像章。开始时孙家栋并没有在意，后来像章越做越大，导致卫星总体重量超重了。如果卫星总体重量超重，那么导弹火箭的运载重量就会加重，对卫星散热极为不利，有可能会导致发射失败。
孙家栋抬头看一眼钱学森，从他的目光里获得了力量。于是，他再次站起来说：“总理，大家出于对毛主席的崇敬，在卫星仪器上装毛主席像章，这种心情完全可以理解。但是，从技术角度上说，仪器上镶嵌的主席像章会增加火箭的运载负荷，对卫星升空飞行是危险的。是不是……”
会场鸦雀无声，一双双目光投向了沉默不语的周总理。
周总理思忖片刻，以轻松又幽默的语气道：“我看不用了。搞卫星一定要讲科学，要有科学态度。你们回去以后要好好考虑一下，只要把道理给群众讲清楚，我想不会有什么问题。”
一块沉重的石头从孙家栋心上搬开了，参加会议的人脸上都露出了轻松的笑容。
1969年的冬天异常寒冷，卫星工程艰难地一步一步地推进着。这时，传来日本的第一颗人造卫星“大隅号”研制接近尾声，很快就会发射的消息。这个消息给我国卫星研制工作者带来了很大的压力和紧迫感。
1970年的春天，北京城里依然寒风凛冽。卫星总体组经过半年紧张的工作，对“东方红一号”又做了5天的地面环境模拟实验，完成了出厂前的各项准备工作。
孙家栋主持召开卫星出厂鉴定会。有人提出意见：卫星工作“寿命”是14天，可地面环境模拟实验只做了5天，谁敢保证卫星在天上能可靠地工作14天？
孙家栋一下子心里没底了。这是我国首颗人造卫星，应该进行多少次实验，才能保证它在天上按照预定“寿命”运行呢？
孙家栋将这个问题和自己的想法报告给钱学森。
钱学森调来卫星设计图、技术和各系统测试材料。他整整研究了两天，以一种担当精神和严谨的科学态度，庄重地写下：“我看，此星可以出厂。”
1970年3月26日，经周恩来总理批准，“长征一号”运载火箭和“东方红一号”卫星搭上专列，直奔酒泉卫星发射中心。这是一列武装押运的军列，采取最高等级的安全保卫措施，沿途车站均有荷枪实弹的解放军戒严保卫。军列运行中，北京、大同、兰州等铁路局党委主要领导随车护送，一站连接一站，一直护送到发射中心。
非常遗憾的是，卫星总体设计负责人孙家栋，由于特殊原因没有随车西行。
孙家栋从1967年参加研制人造卫星工作，并担任总体组负责人，4年中，他把所有时间、精力全部放在研制工作上，夜以继日，废寝忘食。卫星研制完成被运走了，却把他留在了北京。
但是，孙家栋还是不放心，万一出问题怎么办？他像过电影似的在脑子里想着一个个预案和解决办法。这天夜里，他在床上翻来覆去没有睡意，天快亮时才睡着。睡梦中，他突然大声地喊叫起来：“加大音量，加大音量……”
睡在一旁的妻子被惊醒了：“怎么啦？你怎么啦？”
孙家栋坐起来，满头大汗：“我、我做噩梦……”
妻子说：“你太紧张了，再睡一会儿吧。”
此时，孙家栋看到窗帘透白，睡意全无。
1970年4月24日是一个载入中国航天和世界航天史册的重要日子。
21时34分，东风发射场0号指挥员下达了“一分钟准备”口令。
21时35分，操作员按下发控台上的点火按钮。
“轰”的一声巨响，“长征一号”火箭的4台发动机喷射出长长的火焰，在震耳欲聋的轰鸣声中，中华人民共和国第一颗人造卫星“东方红一号”飞向太空。
控制室里，监测仪器灯光闪烁，不断显示火箭的飞行数据：
发射场沸腾起来。众人的欢呼声、口号声将沉睡多年的大漠震醒了。
卫星分离后，指挥台马上收到各地监测站的报告。
南宁站报告：信号正常。
昆明站报告：跟踪正常。
湘西站报告：我们收听到了《东方红》乐曲。
海南站报告：遥测信号正常，《东方红》乐曲清晰动听。
卫星起飞后14分16秒，指挥中心迅速计算出卫星初始运行轨道，距离地球表面最近点高度为439千米，最远点高度为2384千米。轨道平面与地球赤道夹角是68.5度。卫星用20.009兆赫无线电频率播放着《东方红》乐曲了。
消息报告到北京。
周恩来总理办公桌上摆放着新华社报呈的《我国第一颗人造卫星发射成功》的新闻公报送审稿，周总理逐字逐句认真审阅。将原稿里“坚持自力更生、艰苦奋斗”的方针，改为“坚持独立自主、自力更生”，然后郑重地在发稿单上签下了“周恩来”三个字。
周恩来总理随即与国防科委领导通电话，核对轨道参数。一向严谨认真的周恩来总理指示：为了稳妥起见，还是等一等。等到美国方面公布后，我们进行一下比较，再向全世界公布。
4月25日，“美国之音”最先向世界报道中国发射第一颗人造地球卫星的消息，同时公布了卫星入轨的参数，与中国的实际参数几乎一致。
25日18时，中国成功发射人造地球卫星的消息发布，全中国都沸腾起来了，到处是锣鼓喧天、鞭炮齐鸣。
同日20时29分，“东方红一号”卫星在飞行第16圈时，经过北京上空。百万首都市民涌上街头，仰望夜空。当明亮的卫星缓缓地经过天安门广场上空时，有人喊起来：“看，过来了！卫星飞过来了！”
“看见了，看见了……”广场上立时变成一片欢乐的海洋。当听到卫星播放出《东方红》乐曲时，广场又变成了歌的海洋：
4月24日，“东方红一号”卫星发射成功当晚，周恩来飞赴广州出席印支三国四方高级会议。在4月25日的晚宴上，周总理向各国代表公布中国卫星上天的喜讯。周总理说：“我给你们带来一件大好礼物，这就是昨天中国成功发射了第一颗人造卫星，这是中国人民的胜利，也是我们大家的胜利！”
4月26日，我国第一颗人造地球卫星的故乡，呼和浩特市组织10万名各民族群众，在新华广场举行盛大庆祝活动，内蒙古各族人民用歌声、用舞姿庆祝伟大胜利。在欢乐的人群里，内蒙古河西公司几名员工异常激动兴奋，他们眼里含着热泪，振臂高呼：“我们的卫星上天啦！”“中国的卫星上天啦！”他们是“长征一号”运载火箭研制生产单位的代表。当时，这还是国家机密。他们心花怒放，却闭口不言，彼此用眼神和手势表达成功的喜悦和胜利的欢庆。
也就在这天晚上，在额济纳最北面的马鬃山下，一顶蒙古包里，一名叫林格日勒的中学生坐在收音机前，正全神贯注地听“东方红一号”卫星播放的乐曲。听着听着，她便随乐曲用蒙古语唱起来了：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”
林格日勒是居住在宝日乌拉山下的孩子，她5岁的时候，阿爸说搬家，把她抱上马鞍就出发。为什么要离开家乡？她不知道。她看到牧民们一家一家人拖儿带女，一步一回头地慢慢往前走。她看到一拨一拨的羊群、一峰一峰的骆驼慢慢地走，前面看不到头，后面望不见尾。等她十多岁了，阿爸才告诉她，宝日乌拉山已经建成“东风航天基地”了。“最好牧场为航天”，牧民舍小家、为大家，让出了世代生活的草场，为国家做了大奉献。阿爸说：“这个贡献里也有咱们家的一份。”
林格日勒很自豪，她一边唱《东方红》，一边看天上的星星。天上的星星密密麻麻，闪闪烁烁，她想从中找到那颗会唱歌的星星。她看啊看，仿佛满天的星星都在唱歌，都在唱《东方红》……
布仁巴雅尔，内蒙古扎鲁特旗人。国家一级作家，曾任内蒙古作家协会常务副主席、秘书长，中国作家协会第七届、第八届全委会委员。出版有《布仁巴雅尔文集》(10卷)。曾获全国精神文明建设“五个一工程”优秀图书奖、全国少数民族文学创作骏马奖、内蒙古文学创作“索龙嘎”奖、内蒙古自治区精神文明建设“五个一工程”奖等奖项。
马宝山，出生于辽宁省阜新县。中国作家协会会员，包头市作家协会名誉副主席。出版有长篇小说《嘎达梅林》《青山青，黄河黄》，长篇报告文学《丁新民与他的民工兄弟》，小说集《家园》《苍天亦怒》《马宝山小小说》等作品。曾获内蒙古自治区文学创作“索龙嘎”奖、精神文明建设“五个一工程”奖。长篇报告文学《丁新民与他的民工兄弟》（合著）获中宣部“五个一工程”奖。
我只是那片风里，恰好经过战马村的一粒尘--新作品--中国作家网
2026年7月21日，《村庄无小事》新书发布会在贵州晴隆县举行。新书发布前一天，作者张冬冬带着这本记录战马村变迁的非虚构作品，回到了他曾经驻村两年的地方，把书亲手交到乡亲们手中。他说：“记录村庄的书，就应该回到村庄。”
从北京到战马村，2300多公里。时隔五年，这位曾经的驻村第一书记以“送书人”的身份归来，而村民们以一场自发聚拢的重逢，回应了这场迟到的“归还”。
从抵达到重返，从记录到归还，一粒尘落回了它曾短暂停留过的风里。
“再回战马村看看吧。”这个声音，一直在张冬冬耳边萦绕。
不是不想回去，张冬冬觉得，他只是那片风里，恰好经过战马村的一粒尘。
尽管无数次习惯性拒绝“回去看看”的邀请，但“战马村”这三个字，却无法从他的记忆褶皱里剥离出来。
时光如水，静默不言。从2021年7月7日离开战马村的那一天起，那些无法抹去的一件件小事，让他逐渐明白了一个道理，与其刻意去克制，倒不如把这份情绪沉淀下来。
于是，他开始讲述。不管是作为博士生的英语课堂上，还是作为教师的培训授课中，作为嘉宾的访谈发言里，他都把帮助村里的“老奶”（黔西南方言，指年长的女性）销售土鸡蛋、推销高山糯小米这样的一件件小事，讲给华侨华人和外国友人听。
于是，他开始记录。从2019年7月29日启程赴贵州晴隆县那天起，在晴隆县、在战马村的一幕幕，像电影胶片一样在脑海里回放，最后落成了电脑文档里的一段段文字。
在张冬冬看来，结束两年驻村生活后，他便是一个带着满身泥土味、与贵州这片大山结了一辈子缘分的普通人。不论他在与不在，战马村依旧运转。如果要回去，就不能只是“看看”，必须带着清晰的观察意识，带着问题，而不是带着身份。
正是这份谦卑和思考，让那些散落的记忆逐渐固定成型，最终呈现为由作家出版社出版的一部42万字的非虚构作品《村庄无小事》，记录脱贫攻坚等国家政策在中国西南一个普通村庄如何一步步落地，转化为一个个家庭具体的生活。
2026年7月20日，张冬冬终于回到战马村，除了见故人、叙旧事、寻乡愁，最重要的是，给乡亲们送去《村庄无小事》。他说，记录村庄的书，就应该回到村庄。
从京城到战马村，接近2300公里的距离，他不知走了多少遍。而这趟行程，与初次的进入相比，他觉得无比轻松。
飞机起飞时，他刻意地从舷窗往下看，仿佛时间又回到了2019年7月29日。
那一天，看着机场跑道灯一盏一盏往后退，城市的轮廓慢慢消失在视野中，他是迷惘的，不知道“书卷味”与“泥土味”的融合，酿出的是清苦、辛辣还是甘甜。
时间给出了答案。在晴隆驻村的700多个日日夜夜，他走访一户户人家，核对一项项收入，跟进一个个产业项目，见证了当地如期实现脱贫，也收获了村民们的信任与情谊。
飞机降落贵阳，再从贵阳坐车到晴隆县城，短暂休息期间，张冬冬的心已往战马村飞去了。
车沿着西泌河两岸的山路蜿蜒前行，窗外是那熟悉的弯道。
一片村集体公共设施坐落在村口最显眼的位置，三栋崭新的建筑，门厅敞亮，外立面灰砖白墙，窗明几净，在午后的阳光下格外精神。
张冬冬推开车门，站在三栋楼前的广场上，环顾四周，停车位规规整整，还建了公厕，干净敞亮。“我离开战马村的时候，这几栋楼才开始打地基。现在，全都用上了，人也住进来了。”张冬冬话里满是欣慰。
“这是公寓建成后我第一次到实地看，和我们当初设计的一模一样，每个房间都配了卫生间，一楼有厨房和餐厅。”在乡村人才公寓楼，他一个房间一个房间地走进去，细细地看。看到有人居住的痕迹，眼里泛着光，“只有把人留住，战马村才有未来。以前，村里没有宿舍给在这儿工作的‘外乡人’住，我住的是清理出来的库房，大多数干部每天得往返镇上。如今条件好了，人也就留下来了。”
出了公寓大楼，张冬冬径直朝新村委会办公楼走去。推开门的瞬间，眼前的一切让他微微怔住。
“独立的打印机、专门的办公室、规范的党员活动室……和五年前比起来，变化太多了。”张冬冬环顾四周，语气里满是感慨。
正说着，战马村党总支书记、村委会主任易应成闻讯赶来，一把攥住他的手，力道大得像怕他再走掉：“张书记，你终于回来了！你看看，这沙发是你留下的，这桌子也是你留下的……我们都搬了过来。”
话音未落，门口“咻”地闪进来一个人。“张书记！”战马村村务监督委员会主任江禹尚抱着张冬冬说：“五年了……”声音里夹着哭腔，眼眶一下子红了，泪水在里面直打转。
张冬冬看着他，笑了：“我来的时候，你还是村里的贫困户。你看，现在都能在村委会为乡亲办事了。”
“盼星星，盼月亮，终于把张书记盼回来咯！”江禹尚抹了一把眼角，话匣子这才彻底打开，“那年，你第一个问我要不要搬到镇上去住。我说我要留在这里，把机会让给其他人。后来那批搬迁了19户。再往后，村里有活路你们就喊我——修路，我开拖拉机拉沙；修水池，你们也找我。我们的路越来越好了，日子也越来越好了。2023年，我在县城也买了一套房，小孙孙在县城读书……就是，我们都很想你。”
江禹尚顿了顿，声音低下去，却更重了：“张书记，我从来都不拿你当书记看，是当兄弟。”
“所以我一直叫你老兄。”张冬冬接过话茬，亲切地拍了拍他的肩膀。
一行人边走边看新村委会大楼的布局。“这些你们也还留着！”张冬冬盯着放在门口的一摞小塑料凳子愣住了，他太熟悉了。那是他为了给孩子们开设“星光影院”——傍晚给孩子们播放露天电影，从村里停业的一家私人幼儿园5块钱一把收来的。墙上的挂牌、“六比六评”时的锦旗……张冬冬留下的一件件旧物安静地分布在崭新的空间里，像一段段被小心安放的记忆。
张冬冬的目光从这些物件上一一滑过，原来老村委会办公室的那些痕迹都还在。它们跟着搬了过来，不声不响，却把五年前的时光一并带到了眼前。
入伏后的战马村，山间蒸腾着湿热的水汽。
下午，太阳正烈，车稳稳地停在战马小学门口。张冬冬拎着一箱书下车，朝杨惠的小卖部走去。
张冬冬看到，小卖部与五年前相比，货架变了，东西多了，感觉主人的日子也厚实了。
“要买什么？”杨惠正埋头算账，没顾得上抬起头来。
“我想借一把剪刀。”张冬冬回答。
那熟悉的声音，让杨惠惊了一下，迅速抬起头来——“张书记，你回来啦！”
“回来看看你们，怎么样，大家过得都还好吧？”张冬冬接过杨惠递来的剪刀，一层层拆开塑封。“我还给大家带了点‘北京特产’。”
“北京特产？是烤鸭吗？”“张书记你回来就好了，还带东西！”乡亲们在旁边七嘴八舌。
“可能要让大家失望了，是一本书。”张冬冬笑着掏出一本，翻开书页，找到《小卖部与一张证》那一章，对疑惑不解的杨惠说：“这本书是我写的，里面有你的小卖部的故事，送一本给你，等你家孙孙大了让他看。”
杨惠慌忙在衣服上擦了擦手，接过书，看到密密麻麻的铅字里果然写着自己的故事——写她的小卖部的改造与变化，写她在张冬冬的帮助下办下了“食品生产加工小作坊登记证”卖豆豉，写拿到证那天，她高兴地给张冬冬看……
“谢谢张书记咯，我都没有送过什么给你，你还送书给我……”杨惠的声音忽然低下去，一只手拿着书，一只手牵着小孙子，转头看向小孙子，一字一句地说：“你以后好好读这本书，晓得不？要记住这个小卖部的故事，记住张书记帮我们的事。”小孙子懵懂地点了点头。
小卖部门口，人越聚越多，日头晒得地面发烫，可谁也不肯挪进屋里去。
“张书记，走屋头克。（黔西南方言，意为“走，到家里去”）”
“听说张书记来了，我们就跑过来看看他。”
“张书记，你还记得我不？那年我……”
七嘴八舌的乡音裹着热气扑过来，张冬冬被围在中间，有人拍他肩膀，有人拉他袖子，还有老人家攥着他的手不放，粗糙的掌纹硌着他的手背，像战马村这些年扎扎实实走过的路。
他笑着指向人群中的一位老人：“这个‘老奶’，当年拿30枚鸡蛋卖给我们，从那以后我们就开始了‘收鸡蛋之路’，一筐又一筐放在汽车后座拉到县城卖，所以那篇故事叫《被安全带绑住的鸡蛋》。”
话音刚落，周围一阵笑。张冬冬一句一句地应着，一个一个地认着，寒暄几句近况，问几句收成。末了，他清了清嗓子，声音不大却稳当：“晚上老地方开院坝会，大家都来。”
“张书记喊开院坝会，再忙都要来！”
告别小卖部门口的热闹，张冬冬沿着村道往前走。
五年前的路坑坑洼洼，雨天一脚泥、晴天一身灰，如今路面平整多了。两旁的玉米地碧绿，苞谷棒子正灌浆，空气里全是农作物混着泥土的腥甜。
“来贵州当驻村第一书记之前，我看了很多报道，也买了好几本讲如何做好乡村基层工作的书来啃，还翻来覆去地看纪录片《出山记》，学着听贵州的方言。可翻遍了那些书，没有一本告诉我，该怎么真正‘走进’一个村庄。”他边走边回想，脚下的步子不自觉地慢了下来。
“到了村里我才明白，这里并不需要我——至少一开始是这样。为了让自己真正融进去，为了摸清他们到底缺什么、想什么，我每天都走寨串户，一家一家地敲门，一户一户地坐下聊。”那时是为了融入，如今再走这条路，却像回家。
五年前的步子还响在耳畔，五年后的他，又这样走起来，串起寨子，像串起久别重逢的邻里。
一路上，张冬冬见到了当初常借她家场地开坝坝会的陶清粉，还有几位熟面孔——老人易辉忠、江开富、易应荣……一张张晒得黝黑的脸，皱纹里夹着笑，像是这片山坳里最朴素的坐标。
遇到易辉显时，她正坐在小板凳上和邻居聊天。
“大姐，最近怎么样？”听到有人用普通话问候，易辉显从凳子上猛地站起来，愣了几秒。旁边洗衣机正轰隆隆转着，水声和衣物搅动的声音把这一刻的安静敲碎。
“张书记，是你啊！我家娃娃在手机上刷到你发新书的消息，说你要来，特意打电话喊我在家守着，莫走远。”她说着，走上前，一把拉住张冬冬的手，“娃娃还讲了，一定要留一本书给家里。”
顺着路往前走，来到一栋盖了好些年、却至今没装修的砖房前。战马村村民杜建正拎着水管冲凉，听见有人来，赶紧拿毛巾胡乱擦了一把，套上一件干净的旧T恤，快步迎出来。
张冬冬一见他就笑了：“你现在还爱喝酒不？那年我刚到村里，你头一个提着一瓶酒来找我。”
杜建不好意思地挠挠头：“早就不喝了。现在做点农活，还在村里公益性岗位工作，负责打扫村道卫生。村里的路干不干净，是我的责任。”说着，他把手搭在张冬冬肩上，把人往屋里引。
“爹，张书记来看你了。”杜建朝里屋喊了一声。
杜建八十多岁的父亲杜胜明正躺在旧沙发上休息，听见动静，挣扎着要坐起来，手撑着墙，身子晃了晃。“哪个？张书记来啦……”声音混着浊重的喘息，五年前还硬朗的脊背，如今已塌下去不少，可那双眼睛望过来时，还是亮了一亮。
相依为命的父子俩，如今也有了很大变化。杜建不再碰酒，成了村里的保洁员；从前是父亲做饭、催他吃，如今换他守着父亲一日三餐。日子翻了个个儿，但那份相互依靠的情分，一点没变。
战马村的道路越扫越干净，房前屋后也齐整了许多。可村子再变，村民依旧是那些熟悉的面孔，淳朴、热忱，见了他，还是像从前一样，微笑着亲切地喊一声“张书记”。
日头西斜，光线从刺眼的白渐渐化开，染上一层温润的金，轻轻落在村子的屋檐、树梢和路上，把一切都镀上毛茸茸的边。张冬冬走到老村委会办公室拐弯处，脚步不自觉地慢了下来。
那栋老屋还在。二楼的墙面已经斑驳，几处墙皮翘起了角，露出底下灰扑扑的水泥。楼下的白色瓷砖墙倒还算齐整，映着斜阳，泛着温润的光。“第一书记办公室”的牌子还挂在门上，那层红漆褪了大半，露出木头的底色，像一个人慢慢白了头发。
门口的泥地里，小番茄挂着一串串青红的果，佛手瓜藤攀着玉米秆往上爬，玉米已经背上了沉甸甸的包。他抬起头，远山叠着远山，满眼翠绿，风吹过来，瓜叶和玉米叶子哗啦啦地响，像是老屋在替他说一句没出口的话。
刚迈进老村委会门前的院坝，村民们便呼啦啦围了上来，一双双眼睛在他脸上来回打量，满是诧异和心疼。
“张书记，你的头发咋白了？”
“张书记，以前你不是白头发啊……”
张冬冬抬手摸了摸鬓角，笑了：“我的头发在战马时就白了，只是那时候为了维护在你们心中的形象，就一直染。现在和自己和解了，不染了。”
众人听了，一时无言，只是默默看着他，眼底涌着说不清的滋味。
推开第一书记办公室的门，原本办公的房间如今堆满了村里的闲置桌椅。再往里走，是那间卧室——旧窗户纸还贴着，边角已经泛黄卷起。“我之前就在这里办公和住宿，夜晚能听到村里的摩托车声、狗吠、鸡鸣和虫叫。”张冬冬站在门口，目光落在窗台上的灰尘上，“一住就是两年。”
第一书记办公室旁边，便是村卫生室。张冬冬站在门口，隔着玻璃窗往里看，目光落在角落一个药箱上，忽然笑了。
“你看，那个是我来的时候带来的药箱，现在还在那儿。”他指了指。
2019年夏天，接到要来贵州的消息时，张冬冬第一件事就是备了一个药箱，塞满了感冒药、退烧药、止泻药、创可贴……生怕在山里生了病买药不方便。“那时候心里没底，不知道村里什么样，觉得有个药箱在，好歹踏实些。”他笑着说。
一旁的图书室里，战马村返乡大学生刘荣婵给张冬冬介绍着如今的运营情况。一排排书整齐地立在架上，窗外的光斜斜打进来，落在书脊上，安静又妥帖。从村里缺少公共阅读空间和课外图书资源，到如今有了这间像模像样的图书室，张冬冬站在那里，恍惚间像是看见了当年一箱箱书运进村的样子——沉甸甸的，带着油墨味，也带着某种说不清的希望。然后，他把自己的《村庄无小事》插入架子上的书中间。
刘荣婵说：“看了张冬冬书记写的《村庄无小事》，我才真正了解他驻村的那些日子。书里写的都是家长里短、柴米油盐，可读下来才明白——百姓琐事，皆是民生大事。作为新时代青年，我觉得基层是最好的课堂，也希望更多年轻人愿意扎根乡村，用实打实的行动，守护好群众的烟火日子。”
夕阳西下，温润的余晖斜斜铺在老村委会的门廊前，把几个人的影子拉得很长很长。第一书记办公室门口，战马村村民江开勇和谢开朝在张冬冬身旁坐下。晚风裹着西泌河河谷的水汽涌上来，凉丝丝地掠过衣角。
张冬冬翻开手中的《村庄无小事》，翻到第439页。那一页写的是村民们送他离开战马村时的场景——“孩子们挤在前排。有人大声说：‘长大以后要做冬冬书记这样的人。’那声音清亮，没有拐弯……”
他缓缓念完，合上书页，三个人都没说话。
风从老屋的门缝里钻进去，又从新楼的窗口溜出来，带着玉米叶的沙沙响，吹过旧墙也吹过新梁。张冬冬抬眼望去，身后是旧村委会斑驳的墙面，远处是新村委会敞亮的轮廓，中间隔着他离开又回来的这五年。他忽然觉得，自己不是站在两栋楼之间，而是站在一段时间的褶皱里——一面是来路，一面是远方；五年过去，村庄以另一种方式留在了他的生命里，也随着这本书被更多人看见。
傍晚，战马小学操场上，村民们早早便聚拢过来，三三两两站着，目光却频频往校门口张望，像是在等一阵风吹来某个熟悉的身影。
“听到张书记回来了，我特意从县城赶回来。张书记在村里做了很多事，我们很感谢他。”战马村69岁村民江开尚搓着手，笑得眼角堆起褶子，“9号那天就听说他要回来了，这几天心里头一直挂念着，就盼着能早点见一面。还是那么亲切，一点没变。”话里带着笑，尾音却被风吹散在暮色里。操场上的灯光次第亮起来，把他的影子拉得老长，像等了很久终于落定的尘埃。
原计划的“院坝会”终究没能按原来的形式开起来，因为乡亲们都轮着和张冬冬叙旧。江开尚先拉着一个年轻人走上前：“张书记，这个是我的小孙孙江登峰。”
江登峰接过话，语气里带着几分腼腆，更多是郑重：“张书记来时我正读高三，现在我已经大学毕业工作了。听说您把我们的故事写进了书里，我们都很期待……”
人群里，一位年轻妈妈拉着一个小女孩往前走了两步。小姑娘仰头望着张冬冬。妈妈笑着说：“张书记，这是我家小女儿，你走的时候她还很小，你看现在都长这么大了。”
张冬冬眼睛一下子亮了：“我记得她——她就是当年打电话告诉我灯没有关的那个小女孩。”小姑娘听了，不好意思地往妈妈身后躲了躲，嘴角却偷偷翘了起来。
操场上响起一阵善意的笑声，暮色渐浓，灯光把每个人的脸照得暖暖的。那些话，那些目光，那些不曾走远的情分，都像这晚风一样，轻轻吹过战马村的每一个角落。
这时，江开喜从学校门口慢慢挪过来——走路有些僵硬，步伐很慢，每一步都像是在用力。
刚一走近，他便攥住了张冬冬的手，话匣子像是被那只手拧开了：“我看到有人来村里，我很高兴。村里的路好了，来的人也多。我生病了，现在家里全靠我老婆一个人撑着。大女儿毕业后在外地工作，小女儿今年也毕业了，回来照顾我……都是我啊，拖累她们，让她们很辛苦。”他顿了顿，声音低下去，“我现在记不清人和事了，脑子混乱得很。但是为村里做好事的我记得——我记得那年来的那个书记张冬冬，我还欠他一面锦旗没送出去……”
“我就是张冬冬。”张冬冬轻轻接过话。
江开喜愣了一下，仔细端详着他的脸，忽然眼眶泛红：“你就是张书记啊……你瘦了。不好意思，我生病记不清了，都没认出你。”
张冬冬认真地倾听着，不时地点点头。他记得，2021年他离开战马村后，接到了江开喜给他打来的电话，说要送一面锦旗给他，但当时他已经回到北京了，就没有放在心上。
“今天见面，他仍然记得那一面没送出的锦旗。”张冬冬心里翻涌着说不清的滋味。
操场上，大家你一言我一语，说着自己的变化，聊着一件件平常小事。
张冬冬站在人群里，静静地听着，就像自己书的标题：《村庄无小事》。每一件小事背后都是一个活生生的人，每一件小事背后，可能都关乎一个农户家庭的生计、孩子的上学、老人的就医。这些看似琐碎的日常，背后连着的，都是国家大事。
他顿了顿，目光从每一张脸上缓缓扫过，他突然发现，他写下来的，虽然只是一件件小事，但呈现出来的，却是一个国家最真实的肌理和温度。
村庄无小事，故人再相逢，聚散终有时，后会亦有期。
张冬冬的书中写道：“走的那天，我才知道，是他们把我从一个只会在纸面上讨论问题的人，变成了一个真正踩过泥、挨过骂，也流过泪的人。”
“中国之治”的力量与“中国之难”的细密，在战马村这样的普通村庄里彼此交织。无论时代如何发展、形势如何变化，那片土地上生活着的人、那段时光里发生过的事，以及所有和战马村一样普通村落的人与土地、人与人之间的故事，都需要去记录、讲述、传播。
他想起了寿慧生老师为他作序里的那句话：“战马村的脱贫攻坚故事，就是这样被讲述出来，并由此获得理解的可能。中国故事也需要这样被讲述，才能让世界真正‘接住’。”
七年前，张冬冬从北京抵达晴隆；七年后，他把从这片土地上生长出来的文字重新带回这里。一本书从村庄出发，又回到村庄，交到书中人的手中，也接受他们的阅读、补充和检验。
张冬冬说，他还会再回战马村。下一次，不必再以第一书记的身份，也未必需要带着一本新书。他只是回来看看这些人，听听村庄又发生了哪些看似平常、却从来都不小的事。
就像他说过的——他只是那片风里，恰好经过战马村的一粒尘。但尘落过的地方，总会留下痕迹。
文学评论--儿童文学--中国作家网
《教育强国建设规划纲要(2024-2035年)》为我国教育发展指明了方向，明确指出要“坚持五育并举，促进学生全面发展”,这是新时代中国教育的根本遵循和战略任务。
每个时代，都在不断制造新的概念。
1000多年前，7岁的骆宾王在浙江义乌写下一首《咏鹅》，诗句朗朗，童趣盎然，诗的种子就这样埋藏进这片土地，诗教的传统在这里生根发芽。
杰克·齐普斯（JackZipes）是国际童话研究泰斗，美国明尼苏达大学德语、北欧、斯拉夫与荷兰语系荣誉退休教授。
党的十八大以来，国家出台《国务院关于加快推进残疾人小康进程的意见》《“十四五”残疾人保障和发展规划》等系列相关政策，同时先后实施两期特殊教育提升计划，并接续推出《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》，持续完善残疾人权益保障制度与特殊教育支持体系。
正值开学季，一份此前发布的年度童书销售榜再度引发热议。
读喻虹的《半个村庄》，思绪会始终在预判与反转、观望与确认之间悠来荡去。
邵美茜《爷爷的推光漆器》：器物藏文脉，少年寄相思
邵美茜《爷爷的推光漆器》以六年级女孩丹髹的视角展开，围绕国家级非遗平遥推光漆器铺展故事。
不善运营的插画师几乎没有IP化出路
受访人：杨博（插画师）□采访人：林致（中国出版传媒商报记者）
前不久，本报推出专题（链接：2026年8月14日，9—11版《原创插画师个人IP打造成新趋势？——IP商业化转型实战探索》），相关议题不断发酵，亦有不少插画师愿意加入继续探讨。
“爱”与“知”：束沛德先生的儿童文学生涯70年
束沛德先生参与中国当代儿童文学发展进程有70年，从“兰叶春葳蕤”的青春芳华，到“桂华秋皎洁”的晚晴岁月，他把自己的青春、心血、智慧和一生的热爱，都贡献给了中国儿童文学事业。
贾为的《樱桃，慢慢红了》有一种近乎极度的淡然。
“院士少年成长书系”是报告文学集，至今已出版三辑。
让古老的儿歌焕发新时代的光彩
从传统到现代：儿歌的发展历史
近年来，在新时代创作和接受环境推动下，儿歌创作与传播，得到了更多的关注和重视。
好的儿童文学一定是“跨界文学”
儿童文学与成人文学是否存在分野？经典的儿童文学何以具有跨越时空的文学魅力？本期“学术争鸣”，我们继续讨论“儿童文学是否具有特殊性”这一议题。
10年作品版权公开，大家都觉得我疯了
很难想象，最近我以绘本作者身份做了第一次分享。
从画面到世界：个人IP与衍生品开发的多重实践
“做IP”究竟从哪里开始？在多位受访人的回答里，它并不等于画出一个可爱的形象，再把它印到更多商品上。
优秀的插画师正在退出出版圈？
已经画了30多本童书的杨博，有过不少大奖作品：《狐狸的朋友》获青铜葵花图画书银奖，《我是一根拐杖》入围第十届全国插画双年展（CIB10）……但他感受到，一批优秀的插画师正在退出出版圈，他说“自己也快做不下去了。
原创插画师个人IP打造成新趋势？
随着传统出版业利润空间的压缩，插画师单纯依靠版税和稿费生存面临巨大挑战。
2021年“六一”儿童节前夕，我调任湖南少年儿童出版社社长，此前常年埋首行政公文、证券、法律事务，童书出版于我，相对陌生。
为安徒生的花园，种下中国的花儿
当镜头中出现“绘本奶奶”蔡皋的屋顶花园，我仿佛听到了来自童年的回响。
筑就“天路”--新作品--中国作家网
青藏铁路是一条穿行于“世界之巅”的“天路”，开通20年间，它就像一条哈达，让西藏不再遥远，让高原不再封闭。如今，大家坐火车去西藏，稀松平常。
然而，回顾它的建设历程，鲜有一项工程如此曲折，历经半世纪的“三上两下”。它的每一次停工与重启，都是中国国力、技术储备、战略定力的真实缩影；每一次决策，都有激烈争议与审慎权衡；每一次推进，更是无数人对百年愿景的坚守。
“非有一条交通大动脉不可”
孙中山曾对《纽约先驱报》记者端纳讲起自己在《建国方略》中的规划——修建拉萨至兰州的高原铁路。他还说，“西藏之矿产不亚于新旧金山，只以铁路未能建造，遂令货弃于地。”
端纳不屑一顾，还在致友人的信中说，“那个地方连牦牛都上不去，怎么可能架设铁路呢？我确信孙不仅是个疯子，而且比疯子还要疯。”
的确，西藏被称为“世界第三极”。因交通不便，曾让它显得那样远，远得令人恍如隔世。
公元641年，文成公主从长安出发，经西宁，穿越藏北草原，历时2年3个月才走到拉萨。
1952年，国家护送十世班禅返藏，2万多头牲畜倒毙途中，从西宁到拉萨用了4个月零9天。1954年12月，青藏高原通了沙石公路，从西宁到拉萨，一辆重载卡车仍要跑7天。即便是如今的高速，自驾也要4天。
唯有火车，可以把进藏行程压缩到24小时之内。在端纳看来有点疯的愿景，不过是中华儿女前赴后继、使命必达。
新中国成立伊始，毛泽东就指示进藏部队：“一面进军，一面修路。”在给刘伯承和邓小平的电文中，他批示：“把修筑道路及进军，作为解放西藏的第一步。”
解放军第18军进藏后，每人每天只能吃到两顿稀饭，甚至出现战士饿死的现象。其实，粮食不是没有，成都、兰州、西宁的援藏物资早已堆积如山，可就是无法运进去。
为了把粮食运进西藏，慕生忠将军带领2.8万多峰骆驼，1200名驼工，另辟蹊径，在唐蕃古道之外，发现了一条从格尔木至拉萨的新路。
这条路土质坚硬，山高不险，但因海拔高达5000米左右，沿途高寒缺氧，无比凶险。当时，每向西藏运送5袋面粉，就要以一峰骆驼的死亡为代价。
1954年1月底，慕生忠提出在青藏高原修公路。他记得，刚从朝鲜战场归来的彭德怀踱步到挂在墙上的中国地图前，抬起手，从敦煌一下划到西藏南部说：“这里还是一片空白。从长远看，非有一条交通大动脉不可嘛！”
两天后，周恩来亲自批准了修路报告，他指示：“青藏公路要修，它如人的手背，平坦易为，而且斩不断，炸不烂，非常保险。要急修，先粗通，然后再改善。为了战略上的需要，青藏、康藏两条公路并修。”
青藏公路格拉段的起点“格尔木市”，在1954年前，还被写为“噶尔穆”。慕生忠带领19名干部、1200多名民工来到这片荒原。面对枯草和大漠戈壁，有人问他，格尔木到底在哪里？他回答说：“我们的帐篷搭在哪里，哪儿就是格尔木。”
茫茫戈壁滩上扎下6顶帐篷，为了防御野狼袭击，绕着帐篷垒起两米多高的围墙，这便是格尔木市的开端。
1954年12月，2000多名筑路英雄、100台大卡车从格尔木出发，直抵青藏公路终点拉萨。打通1283公里的公路，仅用了7个月零4天，世界屋脊从此告别了没有公路的时代。
虽然公路修通了，但运输成本仍相当惊人。据记载，当时向拉萨送一车汽油，几乎有一半要被汽车本身当燃料耗费掉。
“青藏高原需要大运量铁路！”1955年，毛泽东点将王震出任铁道兵司令员。王震向毛主席表决心：“我们一定把铁路修到喜马拉雅山下。”此后，把铁路修到喜马拉雅山，几乎成为党和国家几代领导人以及铁路建设者不灭的信念。
急脾气的慕生忠早已找到中铁第一设计院，邀请院长派人和他一起去勘测。曹汝桢、王立杰、刘德基3名工程师与他一道，乘坐一辆破旧的美式吉普车进藏，沿着青藏公路的走向，就修建铁路的可行性，进行了为期两个月的初次踏勘。
第二年春节前，曹汝桢回到兰州，提交了厚厚一沓资料，但结论并不乐观：“青藏高原可以修铁路，但要解决制氧和冻土问题”。
为了解决这两个问题，铁道部请出了苏联专家，他们在空中转了转，也没什么好办法。于是，修建分成两期，从西宁至格尔木段，没有冻土和高原，先修起来，再逐渐推进格尔木至拉萨段。
1958年，青藏铁路迈出历史性一步，西格段中最关键的关角隧道悄然开工，先后由铁道兵第7师、第10师等单位参与施工。为此，国务院专门批准成立了青藏铁路工程局，以慕生忠将军为局长、红军老战士孙效忠为副局长。
当时的共和国百废待兴，只能满足部队一半给养。饿了，战士们就挖野菜甚至捉老鼠充饥；冷了，就挤在一起取暖；没有像样的施工装备，就靠人拉肩扛一米米地修，用钢钎、铁锹一寸寸地凿和挖。
“大跃进”的激情，很快在“三年严重困难”的阴影下退潮，在全国基建的一片“下马”声中，青藏铁路同全国其他近千个项目一道，被迫停下来。
1961年3月，青藏铁路全线停建，所有资料都被封存起来，参加关角隧道施工的队伍黯然撤出，茫茫荒原上只留下一道时断时续的土岭子。
唯一没走的，是风火山上的观测者。在青藏高原，流传着“到了昆仑山，如进鬼门关；过了五道梁，哭爹又喊娘；上了风火山，三魂快归天”的民谣，风火山的空气含氧量仅为平原地区的一半，筑路大军到风火山时，曾在这里付出了每前进一公里就倒下一名战士的沉重代价。
1961年，中铁科研院西北院在这里，建立了一座全年有人值守的高原冻土观测站。建设虽然按下暂停键，但在风火山上，各类科研工作从来没停过。
“桩子打到什么地方，就停到什么地方”
1973年年底，27岁的铁路技术员张鲁新从广播中嗅到了信号：“老是介绍青藏高原，是不是有什么事？”
事后他才知道，12月9日，毛泽东会见了来访的尼泊尔国王比兰德拉。比兰德拉希望中国增援尼泊尔，80岁的毛泽东对这位28岁的邻国元首说：“青藏铁路修不通，我睡不着觉啊。”
主席的一句话，给青藏铁路按下了重启键，建委计划在1983年至1985年建成通车至拉萨。
时任国务院副总理李先念在报告上批示：“似乎时间长了点，能否加快？”已身患重病的周恩来总理批示“同意先念同志意见”，并在“能否加快”四个字下面画了重重的箭头，指向报告上的附图。
青藏铁路西格段恢复施工后，全国9部委、19个省、市、自治区的68个单位的技术人员云集青藏线。那年10月，张鲁新也离开大兴安岭，加入中国科学院兰州冰川冻土沙漠研究所，参与到这场科技大会战中。
第一次进藏，他就尝到了高原的威力。狂风卷起砂石砸向车窗，车子险被掀翻，在严峻的自然条件下，张鲁新借电影《列宁在1918》的台词宽慰自己：“面包会有的，牛奶会有的，一切都会有的。”
然而，经过七天戈壁穿行，科考队落地即陷入“无资料、无设备、无经验”的三无困境。彼时国内冻土工程研究近乎空白，高校教材仅有两页简略记载，所有科研工作只能从零摸索。
一次勘探，张鲁新和两个同事，踏入远离青藏公路89公里的无人区。手上的地图标错了地形，四周都是馒头似的小山，风抹平了来时的脚印，他们只能凭着记忆往回走，渐渐迷失了方向。
生死关头，黑暗中出现了火把的光亮，有人呼喊着他们的名字，但张鲁新他们已虚弱得应不了声。
幸亏同伴中有人抽烟，还剩下三根火柴。张鲁新将烟盒撕成三条，第一条纸片很快燃成灰烬，他说“咱们离死亡又近了一步”；点燃第二条纸片，张鲁新打趣“咱们可能命悬一线”；当火苗蹿上第三条纸片，火把的方向传出带哭腔的叫声：“那有火，肯定是他们。”
科考探路者九死一生，建设者则需背水一战。藏语“关角”，意为登天的梯子，隧道全长4010米，海拔3692米。复工时，洞内积水最深三米，仅抽水就用了半年多。
老铁道兵张生林回忆：一次夜班施工，顶部岩层瞬间垮塌，巨石泥土轰然坠落，作业面瞬间被封堵，一百多名官兵被困隧道深处。洞内漆黑无光、氧气急速消耗、粉尘窒息呛人，众人在绝境中坚守14个小时，无人慌乱、无人退缩，最终等到救援队伍成功脱险。四年隧道施工，55名铁道兵在此牺牲，最小年仅19岁。
攻克了当时海拔最高的关角隧道，在盐湖上建起了第一座万丈盐桥，铁道兵终于在1979年9月将青藏铁路一期，也就是西宁至格尔木段建成了。
战线推进到格尔木，所有人都清晰地感觉到，真正的硬骨头，在由此开始的格拉段。1142公里线路，960公里海拔超4000米，550公里连续多年冻土，“施工必死、运营必毁”的预判，压在所有人心头。
1978年7月，正当勘测队伍在西藏那曲打定测桩时，现场负责人、青藏铁路第二任总设计师张树森突然接到电报：“勘测设计，马上停止。”
张树森感到突然，难以接受。当时，格拉段的站舍、路基、桥梁、隧道都设计出来了，定测后施工的木桩，一根根地从柴达木盆地登上昆仑山，穿可可西里，过唐古拉山口，向拉萨方向不断延伸。
张树森回电：“桩子离终点拉萨仅有400公里，年底之前能完成作业。”多年后，他对收到的回复电文依然记忆犹新。上面说：“桩子打到什么地方，就停到什么地方。”
接到停工命令，很多人都哭了，闻讯赶来的牧民也哭了。面对着越来越多赶来送行的藏族同胞，张树森依依不舍，一步一回头——这是青藏铁路第二次“下马”。
为什么停下来？当时有三方面考虑：一是再往前高山缺氧，二是冻土的问题，三是公路、航空也通了，通铁路就显得没那么紧迫了。现在看来，这一决定是科学和谨慎的，“十年动乱”结束后，回归实事求是才是正途。
停下来后，因为冻土问题一时无解，铁道部又组织专家考察了滇藏线、川藏线。
此后二十余年，国内学界长期存在激烈的路线之争。一部分专家坚持：青藏冻土无解，强行上马必造成巨额浪费、重大安全事故，主张放弃青藏线，优先推进滇藏线。另一部分专家认为，滇藏线要穿越横断山脉，情况太复杂。青藏线走线顺直、灾害最少、投资最省，是唯一可行方案。
“只要留下这点火种，这个事就行”
1984年5月1日，傍青海湖，越关角山，过德令哈，斜跨柴达木盆地，穿过察尔汗盐湖，终至格尔木的西格段交付运营。二期工程自1978年搁置下来，便进入最孤寂、最煎熬的蛰伏期。众所周知，挡路的，还是那个老问题——冻土。
平均海拔4500米的青藏高原腹地，是地球上海拔最高、面积最大、地质最不稳定的多年冻土带。在这里，八级大风一年刮120天以上，冬季极端低温可达零下42摄氏度，钢铁脆裂、橡胶硬化、设备失灵是家常便饭。最恐怖的并非高寒缺氧，而是脚下看似坚硬、实则“活的、流动的、善变的”冻土。冬季冻土膨胀隆起，春季融沉塌陷，整片大地如同在不停呼吸、不停颠覆。
在世界工程界，这片土地是“人类基建的禁区”。1982年，美国著名铁路旅行家保罗·泰鲁在专著《游历中国》中留下一句断言：“只要昆仑山还在，拉萨就永远通不了铁路。”同年，苏联西伯利亚冻土干线大面积塌陷，上千公里路基变形、轨道扭曲，停运报废。全球工程学界就此形成定论：高海拔连续多年冻土，不具备修建永久性铁路的条件。
希望在哪里？风火山上那段483米的铁路路基，成了唯一的“火种”。
这座海拔4907米的科研站点，常年如荒原孤岛，但总有人在此坚守。从20世纪70年代开始，周怀珍就带着一个徒弟到风火山观测站工作，除此以外、别无他人。1984年前，张鲁新也常年在这里科研，少则半年，多则11个月，收入最高170元一个月。张鲁新称周怀珍为“老坚持”，而周怀珍称张鲁新为“小坚决”。
冬天，屋内水管冻裂、水缸结冰，他们靠融雪取水、煮雪充饥。经费短缺，他们就自己打磨零件、自制工具、修补线路。山下一个月送一次补给，“来之前这十来天，我们就已经非常惨了”。
铁道部西北研究所曾有一百余人参与冻土研究，相继调走、改行、退休，最后只剩张鲁新。所有人都劝他，工程停了、课题废了，留守毫无意义。孤立无援的时候，他也气愤，但想到观测一停，之前几代科学家的积累就全作废了，他仍寄希望于风火山观测站，“我当时想，只要留下这点火种，这个事就行”。
由于长期没有科研经费，张鲁新也做过“逃兵”。1988年12月，山东济南国际机场的一项技术难题，需要专家攻关。他带着妻儿回到家乡，轻松解决了难题，还得了省级科技进步大奖。为了留住他，家乡人在济南给他分了三室一厅，迁了户口，孩子也落实了学校。
离开青藏的390多天里，日子看似平静而舒适，但一个音乐风光片却让他瞬间崩溃。电视里播放着《西藏的诱惑》，藏民磕长头朝圣，僧人边走边唱的场景，戳中了他。他突然再也按捺不住，跑到电话局，从晚上六七点排到凌晨，只为跟西北研究所的领导说：“我想回去。”
抱着近乎虔诚的信念，张鲁新回到青藏高原，但从1984年到1994年，一点课题没有。熬到1995年以后，他才有机会主持重大课题，把30余年连续实测的数据用上了。
为了收集数据，他年年在3月底上高原，往往到12月底才下高原，漫长寂寞的生活比白毛女还要难熬。
如今笑谈人生，张鲁新说，“我有点佩服自己，能从济南迁回兰州。”但重回高原，盼3年，盼5年，盼10年，盼得雪山白头，就是盼不来工程重启，谁能不迷茫？
1996年他带学生和助手前往唐古拉考察，在山区遭遇暴风雪，10米外无法分辨道路，司机都被吓哭了。他下车步行引路，每走10米让车跟进，从下午四五点出发，到半夜一点才成功走出山区。
“记不清这是第几次遇险了，但我就是不相信，这么大的西藏没有铁路。”张鲁新觉得那时候的自己，就像是红军长征后，留守在苏区的孤军。
“还是要修青藏线啊”
作为基层科研人员，他有所不知的是，从1983年开始，西藏自治区要求修建进藏铁路的报告一份接一份。
时任西藏自治区党委书记阴法唐在北戴河向邓小平汇报工作时，邓小平问：“进藏铁路到底走哪边好？”阴法唐回答：“还是走青藏铁路好，一是投资少，二是修建得快。”邓小平又仔细询问了许多问题，思考了一会儿说：“进藏，看来还是要修青藏线啊。”
1994年7月，中央第三次西藏工作座谈会，提出了“抓紧做好进藏铁路前期准备工作”。此后，铁道部组织设计人员从青海、四川、甘肃、云南四个方向进行大规模踏勘，开始了长达六年的大面积选线，最后，还是在青藏线和滇藏线上纠结。
2000年，西部大开发纵深推进，重启青藏铁路迎来历史性窗口期。时任西藏自治区党委常务副书记热地，在党的十五届五中全会小组讨论中，动情讲述着西藏群众数十年的期盼：“没有铁路，西藏就难以跟上全国发展步伐。”
6月，时任铁道部常务副部长孙永福率考察组沿青藏公路调研，张鲁新敏感地意识到，能否“上马”在此一举。
从兰州赶往格尔木汇报工作前，张鲁新给夫人做了一顿庆功饭。二十多年的坚守、三代科学家的心血，等的就是这天，他觉得自己赢定了。
可轮到他上台汇报时，已经是上午十一点多了，距离午饭时间只剩下半个多小时。要想在这么短的时间内完整汇报20多年的研究，几乎不可能。
看他语速飞快地样子，孙永福安慰说：“你讲慢一些，不听完你的汇报，我们不散会，不吃饭。你都等了二十年了，我们还不能等这一个小时吗？”
孙永福这话，让张鲁新差点掉下眼泪来，他滔滔不绝地讲了整整两个小时，直到下午一点半才结束。“冻土难题在理论和实践上都是可以解决的。”这句话后来被媒体解读为立下了军令状。
孙永福也被打动了，决定次日到风火山上去看看。张鲁新打听到孙的行程，在格尔木街上拦了一辆出租车，连夜飞驰，赶在日出前上了风火山。“坐的是一辆老桑塔纳，好在青藏路上的司机都有本事，300多公里的路程，只用了5个小时。”
在风火山上，他“追堵”到孙永福，在那段483米的试验铁路路基边，实地讲述了40年来一直没有断的研究。
铁路专家接踵而至，一位来考察的唐山铁道学院同窗，感慨万千：上学时，张鲁新最小，毕业后，大家都不知道他在哪里，原来他扎根无人区，干了件大事。只是，高原无情，已把他摧残得满脸风霜了。
按常规，国家重大基本建设项目，从报送项目建议书到正式批准立项，一般至少要半年至一年时间。青藏铁路立项，仅用了两个月零几天。
2000年11月10日深夜，江泽民同志在铁道部呈报的关于进藏铁路的报告上，写下了长达数百字的重要批示。他指出，这是我们进入新世纪应该做出的一个大决策，必将给包括西藏广大干部群众在内的全国各族人民带来很大鼓舞。2001年2月，朱镕基在总理办公会上宣布：修建青藏铁路的时机已经成熟，可以批准立项。
“干了一辈子，终于能看到结果了”
停工23年后再次开工，世界目光齐聚青藏高原。张鲁新被铁道部聘为青藏铁路建设总指挥部专家咨询组组长，负责重大技术问题的技术咨询和决策。开工典礼上，他流下热泪：“干了一辈子，终于能看到结果了。”
不过，多年冻土、高寒缺氧、生态脆弱三大世界级难题依旧横亘在工程面前，其中冻土治理更是决定工程成败的关键。
俄罗斯的多年冻土地区铁路建设始于19世纪末，但直到2000年，冻土引起的路基下沉、线路不平顺等病害仍高达30%，因此列车时速仅为45公里。20世纪60年代，美国发明了热棒技术，通过自身热对流，达到制冷效果。但在2000年，单根热棒的成本价为3700元，隔4米放置一个，成本高昂，不适合大量应用。
西方工程界普遍预判：中国必将败于冻土。彼时国际冻土治理的核心逻辑是“被动保温”。这套技术用在低纬度高海拔冻土上，越保温、越融化，最终必然沉降坍塌。
张鲁新与中科院、铁科院等200多名科技人员，对38个课题展开攻坚。最后，他们颠覆西方传统，提出了“主动降温”的新理念。
怎么解释呢？过去卖冰棍的，把冰棍放在木箱里，里面有棉絮使冰棍化得慢一点，但是最终还是要化的，这就叫被动保温。我们现在叫主动降温，相当于冰棍放在冰箱里，不断进行制冷，保持冻结的状态。
依托新理念，团队落地多项原创核心技术，最终用片石路基、热棒和以桥代路这套“组合拳”降伏了冻土。
片石路基这一方法，其实就是用碎石将普通路基和冻土层隔离开，这样冻土就可以进行“呼吸”了，碎石中的空隙就是留给空气流通的通道。气温低的时候，冷空气会通过这些通道沉降到碎石下面，然后形成冻土；而气温升高的时候，热空气就能够通过这些通道离开冻土，从而让冻土层保持一个较低的温度。
所以，片石路基就像是一件为冻土量身定制的“保冷衣”。
热棒呢？它其实就是一根全密封的碳素无缝钢管，一头插在冻土层，另一头露出和空气接通，像一个热量传递员，能把热量带走。不断循环之后，冻土就越来越坚硬，哪怕被高原夏天的太阳直晒，冻土也可以保持稳定。
遇到状态极不稳定的冻土路段时，冻土研究团队想出了另一个办法——以桥代路。全长11.7公里的清水河大桥，成为世界冻土层上最长的桥梁，同时也成为青藏铁路上一道亮丽的风景线。
“怎么能不死人呢？”
冻土这个世界级难题攻克了，建设者积聚了半个世纪的激情迸发出来。从格尔木到拉萨的1142公里，被分成33个标段，累计14万筑路大军登上高原，挑战“生命禁区”。
孙永福心中仍悬着一块石头。青藏铁路约85%的线路位于海拔4000米以上，这里的大气含氧量仅为陆地的一半，年平均气温持续低于冰点。如此严苛的生存环境，对建设者的生命安全构成了巨大威胁。
他还清晰地记得，2000年7月31日中午，自己刚在海拔4500米的沱沱河兵站下车，就发现“一脚踩不到地”，飘飘忽忽的一阵难受。工作人员准备了氧气罐，请他上二楼休息。“我是真想去吸氧啊，可是腿不听话。”当时他就想：“咱上来还没干活，就这种状况，工人们要进行繁重劳动，怎么适应？如何保证大家健康安全？”
后来，他问一位70多岁的高原病专家：“修建青藏铁路能不能不死人，能不能不得高原病？”专家说：“这不可能，我们每年从承德到拉萨运新兵，18岁的小伙子坐在汽车上，还没过唐古拉山就死在车上了，现在有这么多人要在高原上长期工作，怎么可能不死人呢？”
“人死不能复生，我们必须珍惜生命，要尽全力做好这项工作，把大家的智慧用在我们的预防工作上。”开工之初，孙永福就给自己定了个目标——高原病不死人。
出师不利，最早因高原病遇险的竟是青藏铁路项目总工程师李金城。2000年8月，李金城接到了确定青藏铁路走向的任务，成了铁一院的第三代“总师”。38岁的他被选中，身体好是重要考量。可几个月高强度的高原勘探工作，让他和一些队友先患上了高原病。
9月的一天，唐古拉山上突然下起了大雪和冰雹，勘测小分队刚出发不久，两辆车便先后陷进了沼泽地。车从沼泽地拖出来，他们又遇到了车辆无法进入的地段。队员们冒着大雪和冰雹，从这里下车，负重前行了20多公里才到达勘测起点。
紧张劳累的工作结束后，队伍中年纪最大，也一直被高原病困扰的李金城眼前一黑，倒在了泥水里。队员们吓得赶紧掐他的人中，在队员们的努力下，他终于慢慢恢复了意识。
苏醒之后的李金城意识到，自己有可能走不出沼泽地了，就坐在泥水里对大家说：“你们把所有工具、仪器都留下，由我照看，这样你们好走路。你们先回去，然后再叫别人来接我。”
队员们深知，将他一人留在“生命禁区”，只可能有两种结果，一是冻死，二是被狼吃掉。大家无论如何也不会抛下他，他们咬着牙，抬着李金城，终于在早上六点，成功走出了无人区。
吃尽苦头换来的数据，是确定线路走向的一手资料，最终格拉线选用了翻越唐古拉山口的方案，直接为工程节省下8亿元经费。
在担任“总师”的那段时间里，李金城在拉萨和格尔木之间往返不下百次，其间，严重的高原反应与疲惫感让他经常难以入睡，体重也因此从170斤跌到了100斤。
李金城如此，刚走上高原的十万建设大军，自然也备受困扰。高海拔地区，工人们背着20公斤重的氧气罐工作，相当于在平地负重40公斤。考虑到对高原环境的适应，招工时优先考虑青海格尔木的工人，但每次收工后，他们也要躺着吸氧半小时才缓过来。
在高原工作本身就是超负荷的，现在还要加上氧气瓶这一额外负重，导致工程进展极其缓慢；而且，氧气都是从350公里外的格尔木运来的，杯水车薪、供不应求。
建造大型制氧站的计划应运而生。风火山隧道率先解决了制氧问题后，又在制氧站的基础上开发了弥散式供氧系统，这样隧道里的工人们就不用再背着氧气瓶工作了。
大城市才有的三级医疗体系和高压氧舱也搬上了高原，在整个建设过程中，53万余人全部得到有效救治，其中470例高原脑水肿、931例肺水肿都做了有效抢救。
铁路建设期间，没有人因高原脑水肿、肺水肿等高原病死亡，也没有发生鼠疫，负责高原病防治的中国工程院院士吴天一说：“这是中国在高原病防治方面创造的世界奇迹。”
“那是一条神奇的天路”
青藏高原是世界的“第三极”，是长江、黄河、澜沧江的发源地，也是中国生态安全屏障的核心。这里的生态脆弱到什么程度？表层草皮被破坏，自然恢复至少需要30年；湿地一旦干涸，几乎不可能复原；而沿固定路线迁徙了数万年的藏羚羊、藏野驴、野牦牛，如果被平面铺设的公路截断迁徙通道，很可能造成种群隔离、基因退化，最终引发生态链的连锁反应。
在这里修建铁路，是否会对自然保护区和野生动物产生影响？是否会对高原湖泊、湿地生态系统产生影响？是否会对高原、高寒地表植被产生影响？是否会对高原冻土环境产生影响？是否会对沿线自然景观产生影响？五大疑问牵动着全球的目光。
工程未动，环保先行。设计者坚信，修铁路可以架桥、可以穿山，只要设计合理，就能做到火车在桥上跑，动物从桥下过，互不干扰。为了这个“合理”，青藏铁路全线设置了33处野生动物通道，对应不同物种的迁徙习性。
可可西里腹地的五北大桥，便是其中最知名的一处：长达数公里的高架桥横跨草甸，桥下并没有水，留出宽阔的空间，是藏羚羊往返卓乃湖产仔的核心通道。
施工期间，为了不打扰藏羚羊迁徙，工程两次全面停工——机器熄火、人员撤离、工地彻底安静下来，等着数万只藏羚羊慢悠悠从工地旁走过，再继续施工。
20世纪50年代时，为了建青藏公路，曾经沿路取土，后来就成了一个个难看的小水洼。建铁路时，吸取教训，仅是沿线草皮移植的花费就高达2亿多元，回铺的草皮达数千万平方米。
通过创新高寒植被恢复技术，铁路沿线种植植被超350万棵。沙区植被盖度从不足2%恢复至60%，基本消除了风沙隐患，实现了“绿色天路”的目标。
青藏铁路环保投入高达15.4亿元，占工程总投资的比例之高，在当时国内大型工程中前所未有。20年后回头看，这笔投资的回报远超预期——
1002公里绿化长廊绵延昆仑山脚下，植被让戈壁荒滩恢复生机，野生动物通道畅通无阻。
监测数据显示，藏羚羊、藏野驴、藏原羚等物种早已习惯了从桥下穿行，迁徙路线没有因为青藏铁路发生偏移。藏羚羊种群数量从通车前的不足2万只，恢复到如今的7万只以上，从“濒危物种”降级为“近危物种”。
2017年，可可西里被列入世界自然遗产名录，评审委员会特别提到：“青藏铁路的生态保护方案，为大型工程与自然和谐共处提供了全球范本。”
“那是一条神奇的天路，带我们走进人间天堂。”正因为青藏铁路是一条生态线、绿色线，《天路》这首专门为青藏铁路写的歌，才能唱得如此响亮。
“一定要等到火车从身边通过”
昆仑巍巍，列车呼啸。
出格尔木站后，车行380公里，便钻入世界上海拔最高的冻土隧道——风火山隧道。隧道旁，面向铁路的小土包里，埋着风火山观测站第一任书记王占吉。
他积劳成疾，英年早逝，在20世纪80年代留下遗言：“把我埋在风火山，我一定要等到火车从身边通过。”风火山隧道开工后，其子王耀欣主动请缨，以监理工程师的身份实现父亲的遗愿。
海拔5072米的唐古拉山口是全中国乃至全世界铁路海拔的最高点。越过唐古拉山口，列车正式进入西藏自治区，连片的青翠草场出现在铁路两边，星星点点的牛羊散落其上，宛若人间天堂。列车从错那湖边贴身而过时，最近之处只有20米。坐在车内，感觉伸手便可触及清澈迷人的湖水。
当两侧高山逐渐褪去，窗外重回农区风景时，哈达般飘逸的拉萨河特大桥出现在前方，这也预示着1956公里的旅途将要到达终点。
当拉萨火车站的广播响起，穿着冲锋衣的游客、背双肩包的学生、拎着牦牛肉干的商贩，都埋头赶路，冲向闸机，再没人像20年前那样追着火车挥手、把哈达系满栏杆。
奇迹，已经变成了日常。
张鲁新忆起20年前铁路开通典礼时，全球直播的话筒送到他手上，他讲了什么呢？除了高兴，他还讲到，有些问题解决得还不够，他还在惦记着几个地方。后来人们说，张教授，那么喜庆的日子，你怎么这么煞风景呢？他一脸严肃地说，作为一个科学研究人员，这个时候还不是庆祝的时候。
20年过去了，冻土区段的路基沉降量始终控制在毫米级，未发生过一起因冻土灾害引发的行车事故。青藏铁路冻土区路段实现了100公里的运营时速，创下全球冻土铁路的最高速度纪录。
“通车20年，青藏铁路始终安全运营，这是对我研究成果最大的认可，是最让我感到自豪的地方。”现年八十岁的张鲁新仍奋战在一线，从东北到西北，从西藏到贝加尔湖，他忙得不可开交，以至连通车20周年的庆功会都推掉了。
庆功会上，国铁集团骄傲地亮出数据：通车20年来，青藏铁路累计运送旅客1.04亿人次、货物8.24亿吨。
20年前，人们担心“火车能进藏吗”；20年后，人们关心的是“下一站去哪儿”。
2014年，拉萨至日喀则通车，当年王震将军“将铁路修到喜马拉雅山下”的宏愿终成现实；2021年，拉林铁路建成通车，复兴号驶入“雪域江南”林芝；放眼未来，川藏铁路加速推进，滇藏铁路纳入规划，高原铁路正变得四通八达。
20年，作为传奇的青藏铁路终成平凡之路，也由此展现出它最了不起的地方：既不是工程奇迹，也不是经济发展，而是如歌里唱的：
那是一条神奇的天路，把祖国的温暖送到边疆，从此山不再高路不再漫长，各族儿女欢聚一堂……
《他们谈论树皮甲虫或者爱情》
《同怀：鲁迅与中国共产党人》
《天山雪松——新疆早期革命事迹纪实》
《通向叙事之路：虚构写作十讲》
《体味诗情——当代诗名篇细读》
《图镌梨枣-中国古籍版画里的故事》
《天地人生：中华传统文化十章》
《听大雪落满耶鲁：苏炜自选集》
《天涯漫步：张国俊诗词散文集》
《听一出戏——杨俊的戏曲人生》
《谈心——与林青霞一起走过的十八年》
《中国当代文学研究》2024年第3期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2024年第3期目录
贺敬之、郭小川的战时经验与“忠诚证明”/张志忠/1
曹禺《日出》“戏剧二版”之谜——兼及新文学作家20世纪五六十年代修改本的文学史和文化史意义/段美乔/10
“省域文学史”的底层规则与时代进展/李丹/18
革命文艺的地方路径——论抗大一分校文工团的文艺实践安忆萱/邵部/39
略论文学研究中的文学观/贺仲明黄钰淳/48
新时期现代文学理论批评史书写的突破与局限——王永生及其主编的《中国现代文学理论批评史》/周明全/54
——第十一届茅盾文学奖研究专辑——
历史纹理的先锋重构——论孙甘露《千里江山图》/张晓琴/67
解构与重构——评刘亮程长篇小说《本巴》/韩松刚/73
作为精神现象文本的《回响》/杨辉/81
絮语、生活伦理与共属性精神道德——《雪山大地》或新世纪文学的美学原则/赵坤/93
归乡之途与融合之道：《宝水》的还乡书写与现代乡村想象/李敏/100
诺顿皇帝与中国寓言——论《少水鱼》的“历史”感/刘秀林李怡/106
自觉的现实主义精神与成功的叙事审美探索——评柳青长篇小说《在旷野里》/刘永春/113
双螺旋结构与百合心剥落——《万川归》叙事风格探析/张德强/120
文学与情感共同体的缔结：“80后”作家与文学论坛/霍艳/128
论中国网络文学改编剧国际传播的现状、问题与策略/张富丽/138
抵近现实的悬疑套索与三副面具下的谎言人生——评蔡骏悬疑推理现实主义长篇小说《谎言之子》/刘艳/147
革命历史民间立场个体关怀——读常芳的新长篇小说《河图》/宋英超张丽军/170
时代的“壳”与情感的“核”——评许春樵小说《下一站不下》/王中/176
遥远角落的见证式留影——论李娟的非虚构写作/陈亚楠/182
论徐可散文书写中的历史、现实与主体性——以《胸有丘壑》为中心/师飞/190
故事文本的使命与征程——简论陈春成的小说叙事策略/钱墨痕/196
抽象的“失效”与先锋的“溃败”——论双雪涛的小说《光明堂》及新东北文学的困境/房子兮/202
灵魂的歌哭：论李锐“天母河传说”二部/郭佳音/209
修辞：东北大地的生命传奇——读盐和的长篇小说《比喻》/范春慧/215
《中国当代文学研究》2021年第3期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2021年第3期目录
再谈抢救当代文学史料/程光炜/1
文学自纠的力度与限度：“一体化”语境中的“大连会议”/斯炎伟/9
“十七年”文学批评界对主流作品“瑕疵”的批评/陈宁/19
《红旗》与当代文艺生产中的群众作者、集体创作/毕文君韩锋/28
审美主义与中国文学史的现代书写/颜水生/38
论20世纪五六十年代的革命战争叙事/石兴泽石小寒/45
——《艺术家们》研究专辑——
《艺术家们》的写作驱动与写作理念/冯骥才/54
擦亮“过去”这面镜子——读冯骥才《艺术家们》/郜元宝/58
“艺术的圣徒”：想象一个纯粹的艺术家
——读冯骥才的《艺术家们》/岳雯/65
艺术啊，太艺术——冯骥才《艺术家们》阅读札记/周立民/72
素朴的与飞扬的——铁凝和她的文学世界/张莉/83
铁凝小说的人性叩问/吴晓梅/93
侠客•革命•女性——评马步升长篇小说《刀客遁》/杨光祖刘梦琪/131
身份、视角及文本——老藤乡土小说的多重解读/周荣/138
学术视域下的多元批评与探究——东西创作研究述要（1988-2020）/钟世华张凯成/144
论渡澜小说的童话特质/姜蕾陈岗龙/153
从发现到探索——铁流报告文学创作论/刘浏/160
着力于人生内涵的发掘——石楠短篇小说漫评/余昌谷/165
报告文学作家的胆识与担当——评徐锦庚长篇报告文学《涧溪春晓》/张宏图张立国/169
生命因为仁慈和坚韧而神圣——评胡学文长篇小说《有生》/桫椤/172
陌生爱欲下的边缘退让——谈钟求是《等待呼吸》中的身体叙事/冯祉艾/179
在婚育民俗纠葛中构建人物群像图——马识途《夜谭续记》的民俗审美/张旻昉/185
“文学的中华民族共同体意识”笔谈/刘大先刘成朱旭/192
漫谈戏剧与小说——在陕西美术博物馆的对话/陈彦杨辉/200
中西文学的差异主要还是文学传统的不同——荷兰汉学家林恪先生访谈/易彬林恪/214
《中国当代文学研究》2025年第3期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年第3期目录
《中国当代文学研究》2024年度优秀论文奖揭晓/1
“职业作家”的生成与困境——沈从文早期创作与新文学场域的转型/季剑青/3
反思与深入：论茅盾晚年文学思想——以《我走过的道路》为中心/贺仲明张佳珑/17
文艺复兴的梦想冲动——穆旦翻译行为（1958—1977）述论/易彬/25
人民性写作的改弦：新时期文学中的李准/魏华莹/38
“寻根”郑万隆的生成/李旺/45
那些“失意”的文学——1990年代以来“失踪”的小说/孟繁华/52
新时代，散文何为？——现代化书写与当代散文的新变/陈剑晖/63
当前文学批评的“硬知识”问题审视——从几部典型长篇小说叙事及其批评侧面说开去/牛学智/74
论“老龄”题材小说创作/周珉佳/82
《铁道游击队》经典生成机制初探/温奉桥王敏/88
“之间”作为征候——批评视野中的《我们夫妇之间》及其叙事难题/朱羽/95
1950—1970年代地方性的另一重面向——以《南行记续篇》为中心/宫铭杉/103
沉湘哀郢都陈迹——论叶兆言的长篇小说《璩家花园》/汪政/110
中国式父亲的伦理重构与现代性书写——论周荣池的长篇散文《父恩》/栾梅健/119
反省共和国坎坷历史的家族小说——读庄深的长篇小说《脉》/杨剑龙/124
中国式现代化理论范式下抗战小说《石头城》的中国叙事/逯艳/129
论澳门的“艾青热”及其影响/袁绍珊/136
“回归”后澳门文学评论的成就与贡献/朱丛迁/147
澳门文学的“回归”运作与当代文学的“南回归线”/盛梅/154
王蒙的文学风景与1980年代——以《在伊犁》为例/王金胜/161
《未婚妻》：回忆之城的建造与敞开/胡少卿/173
论高平历史小说创作的诗化特色/王洪岳/178
拓荒与人性的双重书写——评阿舍长篇小说《阿娜河畔》/梁贝/188
中华民族共同体视野中生态文学创作的审美追求——以《山巅之村》为中心的考察/朱旭/195
高洪波的“童诗”创作：多维主题下的童心书写/卿翼帆/202
论王十月“打工文学”的魔幻书写/宋鲲鹏/207
荒诞心灵的回乡路——东西小说中的“家”元素/张婧/214
征稿启事--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2026年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年度优秀论文奖揭晓
新时期文学中的“农村能人”——孙少安论/程旸/39
“翻译事件”的生成与当代作家“前史”的重访——杨绛首部译著及战后中英文化外交记忆/樊星/48
百年中国“异国小说”的演进与转型/王子罕/56
从构建文艺公赏标准看新大众文艺的发展/蒋述卓/63
新大众文艺观：从现象分析到理论探索/刘大先/69
联结、疗愈与突围——论新大众文艺中的“情绪共同体文学”/刘月悦/78
看清乡村中国写好中国乡村——论新时代乡村题材长篇小说创作/鲁太光/86
“人工智能人文学”的理路、进路与歧路/王贺/103
论非虚构写作中的“虚构性”/洪治纲/117
论非虚构写作的叙事机制、文类契约与公共伦理/刘小刚/126
变异与再生：中国非虚构写作的本土特质/魏雪慧/132
具身劳动的再发现：新工人劳动书写的可见性实践/李凌柳宏/142
故事，及其传统——重论莫言《晚熟的人》的特征及价值意义/贺仲明/149
莫言与故事——以《红高粱家族》《丰乳肥臀》《生死疲劳》为中心/王达敏/156
抒情的超越、限度及其他——评艾伟的长篇小说《春歌》/房伟/162
论陈彦长篇小说对戏剧艺术的传承创新——以《人间广厦》为例/申霞艳/169
内化与杂熔——评薄暮诗集《冶工记》兼及新工业诗歌/李壮/177
在世俗性中窥见神圣的光芒——以《紫山》《凤舞》为例谈爱情书写/贺绍俊/184
拨开东北迷雾——双雪涛小说的三重立体迷宫叙事/马芳芳季红真/191
破译辽河文明的密码——评津子围的长篇小说《大辽河》/王卫平/196
都市小说的“另类”视角——读郭海鸿的长篇小说《过关》/唐小林/201
逆旅与绘卷：论《北上》的冒险叙事与历史书写的突围/李瑞琦/208
故宫文物南迁历史的文学重构——评祝勇长篇小说《国宝·山鸣谷应》/魏亦珊/214
文史漫谈--文史--中国作家网
“独学无友，则孤陋而难成”，这是顾炎武处世和治学的独特经验，也是他最终成为大思想家的重要因素之一。
齐桓公与晋文公是春秋时代最重要的两个霸主，也是除了孔子之外，这一时期最耀眼的历史人物。
长期以来，中国文学史研究中有重诗词而轻散文的倾向，以古文为代表的中国古代散文研究，无论是在资料建设还是理论构建方面，与诗词等文体相比都存在着一定差距。
这是一个物质丰裕却精神焦虑的时代，也是一个全球互联却文明摩擦频仍的时代。
《文馆词林》是唐高宗时期由中书令许敬宗等人奉敕编纂的大型通代文章总集，是初唐官修规模最宏大的文学典籍之一。
“六艺”之中，有《乐》之一目，实属自然，否则就不是“六艺”，而成“五艺”了。
提壶抚寒柯心远地自偏——陶渊明《饮酒》诗解
陶渊明在《饮酒·自序》中说：“余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮，顾影独尽。
越王勾践剑及其剑体上的鸟篆铭文
鲁迅先生写小说《铸剑》，曾提及缘起：“《故事新编》中的《铸剑》，确是写得较为认真。
居延汉简如何历经波折送抵港大
香港大学冯平山图书馆保存的居延汉简释文签
居延汉简之《永元器物簿》现藏台北“中研院”
居延汉简被誉为“二十世纪中国档案界”或“中国古文献”四大发现之一。
在中国文化观念中，休闲指人在日常生活里摆脱世俗事务牵绊、内心保有充裕空间的从容生命状态。
陶渊明（365—427）无比热爱故乡淳朴的农村生活，举凡邻里、田野、庄稼、农舍、树木、花草、篱笆、炊烟……在他的诗里无不亲切优美，生气勃勃；他在诗里也曾一再写到废墟和坟墓，这些反面的景观也是客观的存在，而且形成倒逼人们思考人生哲理的符号。
容庚戴家祥与孙诒让遗著——从陈寅恪旧藏《古籀馀论》说起
新获孙诒让《古籀（zhòu）馀论》，燕京大学一九二九年刊，木刻本，两册，上有“奉贻孙氏遗著二种，寅恪先生斠（jiào）正，燕大国学研究所”毛笔题字，乃容庚手迹。
从漏壶到香篆无钟表时代如何准时打卡
至少从汉朝开始，古代中国每座城市里都会有一批打更人。
1962年1月24日，黎明的阳光尚未穿透浓雾，台北青田街一间老屋的灯盏亮了整夜。
明代文学复古运动，是一场具有充分理论自觉的文学运动。
“敬以直内，义以方外”出自《周易·坤卦·文言传》。
中元节，作为农历七月的重要传统节日，与钟馗文化有着微妙而深刻的关联。
空间的转换：中西文学鬼魂叙事的差异
中元节，源于道教的“三元”体系，与上元（正月十五）、下元（十月十五）并列，以七月十五为“中元”，原为地官赦罪之日。
中国古代小说研究领域的文化学研究方法，就是植根于中国传统文化的深厚土壤中，基于古代小说与古代思想、制度、艺术、科技、民俗与生活等文化各门类、各层面之间的密切关系，考察不同类型、不同地域、不同阶层的文化对古代小说题材内容、叙事艺术、创作倾向、审美趣味等方面产生的深刻影响，考察古代小说作品所蕴含的不同时代的士人心理与文化心态。
七夕“晒书”与“晒腹”
古代七夕，“晒书”是流传已久的习俗，自东汉一直延续至清末。
《中国当代文学研究》2019年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年第4期目录
新中国70年军旅文学研究专辑
只知诗到苏黄尽，沧海横流却是谁？——
军旅文学理论与批评70年/朱航满西元/9
从传统到创新：军旅话剧70年/张鹰谷海慧/24
作用于情感的“涡流”以及背景依赖——
重读史铁生《我的遥远的清平湾》/李浩/34
戴厚英《人啊，人！》中的青年史书写/杨位俭陈默/43
评麦家的《人生海海》/谢有顺岑攀/50
评麦家《人生海海》兼论20世纪中国文学中的乡愁声音/李一/58
读麦家《人生海海》/刘阳扬/66
《逃跑的老板》漫笔/汪政/72
评普玄的长篇小说《逃跑的老板》/张维阳孟繁华/81
清醒现实主义的问题性书写——
普玄《逃跑的老板》片论/李一鸣/87
贾平凹长篇小说副文本研究——
以《山本》为例/马杰李继凯/93
“苦恼的叙述者”向柳青致敬——
众声喧哗的现场：1990年代《废都》批评史的考察/张欢/117
读何顿《幸福街》/宋嵩/130
欲望囚禁、逃离悖论与命运宰制——
评周瑄璞长篇小说《日近长安远》/金春平/138
重述历史、城市书写与个性标识——
周涛《西行记》的艺术与思想价值/艾翔/153
现实主义总体性重建与文化中国想象——
论陈彦《主角》兼及《白鹿原》/王金胜/162
《老实街》在当代文学中的美学意义/张晓峰/181
评张者的小说/陈若谷/189
寻根、对话、识见与大文体实践——
论夏立君《时间的压力》的精神品格与当代意义/张元珂/196
评葛水平散文集《河水带走两岸》/高文丹/208
评王蒙中篇小说《邮事》/崔建飞/215
《中国当代文学研究》2024年第2期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2024年第2期目录
《中国当代文学研究》2023年度优秀论文奖揭晓/1
前现代的趣味、想象和遗风流韵——关于“慢的美学”一个文学史视角的札记/孟繁华/3
从曹禺的《雷雨》到莫言的《鳄鱼》——中国现当代作家对命运的根本思考/刘勇李昊/13
论1959年《雷雨》修订与自然主义批判的关系——从《雷雨》“付印本”谈起/祝宇红/22
第一人称自传体叙事的新时期开端——回望“遇罗锦事件”的一个视角/孙桂荣/36
中国当代女性文学主潮/李玲/44
劳动者在书写：新工人文学小组的非虚构实践/张慧瑜/57
“为你读诗”的仪式形式与共享空间探讨/张春波杨阿敏/65
童年发现、物人对等与个人心史书写的重振——读蔡测海短篇小说集《假装是一棵桃树》/谭桂林/74
大地上的“芬芳”——论周瑄璞长篇小说《芬芳》/王鹏程/82
论长篇小说《重生》的艺术突破与创构/王海珺/87
从“进城”到“围城”：农民工叙事的另一个维度——论贾平凹的《河山传》/梁海/93
左冲右突，大气盘旋——钱理群先生的学术气象与作为学术存在的意义/汪卫东/99
作为方法的文学史：如何重写？怎样教学？——从钱理群教授的文学史研究与教学谈起/张洁宇/105
试述钱理群先生1990年代的学术与思想/李国华/111
宁夏当代文学的历史传统/郎伟许瓛/118
新时代以来“西海固文学”的传承与创新/许峰/125
束沛德的“儿童情趣论”及其批评实践/唐威徐妍/136
论言意命题的修辞关系原理及其审美接受程度——以高尔泰绝对美感观为例/刘真睿/145
新时期编年体小说的时间结构——以《战争和人》《伪满洲国》为例/徐鹏飞金宏宇/150
如何赓续中华千年文脉——漫评刘醒龙地理笔记三部曲/李遇春/160
浅谈《“三”生有幸》的叙事策略/高红斧/170
中国式现代化视域内的“创业史”书写——以李凤群小说为例/戴瑶琴/175
论散文文体边界——以李修文的散文创作为例/萧映胡冰涛/183
王兆胜“天地人心”新理论内涵及价值研究/李恒昌/191
在张力的弓弦上弹奏美的分寸感——论李少君的诗学建构/田一坡/197
城市传记与文学书写——以《南京传》《北京传》为中心/左凡/203
中国当代小说理论研究的拓荒之作——评周新民著《中国当代小说理论发展史研究》/李莉/212
探索社会主义文艺生成的复杂面向——评王秀涛《城市文艺的重建（1949-1956）》/李杨/216
《中国当代文学研究》2026年第1期目录--专题--中国作家网
作为“新大众文艺”生产者的作者问题/曾军/43
新大众媒介文化语境下的文艺审美与价值取向/谭旭东/54
新世纪以来素人批评的形态、特点及价值/汪静波/61
新东北文学的问题与题中应有之义/周景雷张诗曼/69
韩国图画书在中国的传播、接受与启示/王一典/76
互文性写作和它的N副面孔/李浩/85
“例外状态”：论王德威的当代小说批评/金露陈若识/92
姑苏记忆的现代绽出——试析《桃花坞》的文化地理与历史感/陈晓明/101
空间：流动的精神地图——王尧《桃花坞》读札/季进/109
知识分子与姑苏的双重想象与书写——关于王尧长篇小说《桃花坞》/王春林/115
时间的见证者，或生命的咏叹——胡学文《龙凤歌》的人物抒写/张学昕范春慧/124
生存困境与民间信仰的“荒诞”逻辑——苏童长篇小说《好天气》的“先锋性”/傅逸尘/131
论《去老万玉家》的逻辑关系与人的成长/丛新强/142
新时代汉语文学的民族性与世界性——评徐则臣小说集《域外故事集》/范伊宁/151
“谑而不虐”的喜剧修辞——《应物兄》阅读札记/王一川/159
抒情传统的重生——论莫言小说的抒情本体与资源谱系/王金胜/170
都市幻象与爱情故事——论徐则臣中短篇小说创作的两个维度/吴鵾/183
读懂村庄的食物密码：周荣池《父恩》的饮食书写/黄诚王凌晔/192
红色记忆的史学追溯与文学呈现——论《西路军女战士蒙难记》的成书历程与创伤书写/慕江伟/198
不系之舟：贾梦玮散文的越代感通/马月/204
论吉狄马加诗歌的“共通体”意识及其生发缘由/达则果果纳张元/212
《中国当代文学研究》投稿体例说明--专题--中国作家网
一.正文前须有200-300字左右的内容提要，3-5个关键词，关键词间无需加逗号或分号。
二.文章内凡有引文，作者须保证引文（包括用字与标点）的准确。
三.凡相对完整或字数较多的引文，应单独成段，并以不同于宋体的楷体字标出，以免出错，并加尾注。
四.正文中注释序号的标写方式：
。（注释序号在逗号或句号之前）
。（注释序号在句号或逗号之前）
五.凡有注释，本刊统一规范标准如下，请按要求调整处理：
注释采用尾注，并做好同类项合并（相同出处的注释合并成一条，页码依次写出，形式是：第2、3、4页），注释序号的标出方式为数字或加圈数字形式（如1、①）。注释格式范例如下——
范例一，中文专著：作者／书名／卷册／出版者及出版年/页码。
①邢小利：《陕西作家与陕西文学》，陕西人民出版社2017年版，第189页。
范例二，析出文献：析出文献作者／析出文献题名／文集题名／卷册／文集作者（责任方式）/出版者及出版年／页码。
②谢有顺：《铁凝小说的叙事伦理》，《中国当代文学批评大系1949-2009》（卷6），王尧、林建法主编，苏州大学出版社2012年版，第210页。
范例三，书信、档案资料等应标识析出文献的形成时间。
③蔡元培：《复孙毓修函》，1911年6月3日，参见高平叔、王世儒编注：《蔡元培书信集》（上册），浙江教育出版社2000年版，第99页。
范例四，中文译著：
④[英]阿兰·德波顿：《身份的焦虑》，陈广兴、南治国译，广西师范大学出版社2009年版，第249、236页。
范例五，中文期刊及报纸：作者／文章题名／期刊题名／出版年、卷期或出版日期。
⑤陈彦、杨辉：《漫谈戏剧与小说——在陕西美术博物馆的对谈》，《中国当代文学研究》2021年第3期。
报纸。作者／文章题名／报纸题名／出版日期或卷期（附出版年月）。
⑥李眉：《李劼人轶事》，《四川工人日报》1986年8月22日。
范例六，英文注释：（应使用英文状态标点符号，注意各项信息间的空格规范）
1.英文专著作者,书名（斜体）,出版地:出版社,出版年,页码.例如：
2.英文编著有作者有编者：作者,书名（斜体）,ed.(多编者用eds.),编者,出版地:出版社,出版年,页码.无作者只有编者：编者ed.(多编者用eds.),书名（斜体）,出版地:出版社,出版年,页码.例如：
3.英文译著作者,书名（斜体）,trans.译者,出版地:出版社,出版年,页码.
4.著作析出文献作者,“篇名”,in编者ed.(多编者用eds.),书名,出版地:出版社,出版年,页码.
5.期刊析出文献作者,“篇名”,in刊名（斜体）,卷/期号(出版年月),页码.
范例七，网络作品：
五．文末如需加注项目成果，请统一参照以下格式：
本文系国家社科基金项目“XXXXXX”（项目编号：XXXXXXXX）的阶段性成果。
六．需提供作者单位信息，如：【作者单位：XX大学中文系】
《中国当代文学研究》2023年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2023年第1期目录
抒情与叙事的一体化：沈从文前期湘西题材小说的诗学意涵/吴晓东/1
1950—70年代文学的“公私之辨”萧长春原型论/张均/12
木槿花开：“捧血诗人”辛劳在当代被发现的历程/易彬/23
土改历史的“具身化”书写——重读周立波《暴风骤雨》的一种视角/雷鸣/37
路遥阅读接受的起伏/程旸/45
“十七年”“一体化”文学批评内部的“多层化”现象/陈宁/55
从《创业史》到《最后一个生产队》——兼论柳青传统在1990年代的嬗变/林秀/67
汉语书写、海洋景观与美学精神——论新南方写作兼及文学的地方路径/曾攀/75
异军突起的山西非虚构写作/傅书华/87
——梁晓声《中文桃李》研究专辑——
中文的“痛”与“非痛”——《中文桃李》创作谈/梁晓声/92
人生处处可文学——《中文桃李》阅读札记/张涛/94
“80后”青年的主体意识、现实困境及幸福观——评梁晓声长篇新作《中文桃李》/周冉冉席云舒/98
论梁晓声长篇小说《中文桃李》的价值立场/刘雨薇/105
论梁晓声长篇小说《中文桃李》中的“浪漫意识”/张新/110
——张炜《河湾》研究专辑——
我们的拐弯时刻——关于《河湾》/张炜/116
历史与现实的空间言说——评张炜长篇小说《河湾》/吴鵾/120
言说之难与精神之困——评张炜长篇新作《河湾》/范伊宁/129
致命的诱惑与沉默的骆驼——论张炜长篇小说《河湾》中的“自我守持”/段晓琳/135
小说让庸常变得不庸俗——张哲小说读解/阎晶明/145
结结实实的真实认认真真的探问——罗日新《钢的城》速评/刘川鄂/148
历史理性、散点透视与暴烈死亡美学——评房伟长篇小说《石头城》/文红霞/154
两种“罪与罚”，一种新形态——谈李凤群长篇小说《大望》/王达敏/160
论渡也的智性写作/吕周聚/167
历史与现实之间的“江南品格”——评徐风散文集《江南繁荒录》/房伟/175
既要写信史，更宜写心史——评温欣华长篇报告文学《红山口回响》/鲁太光/180
论当代诗歌对美颂传统的继承——以薛保勤的诗歌创作为例/冯鸽/188
老城的困惑与重生——对王方晨城市题材新作中传统文化的辨析曲亭亭/马兵/196
铁凝笔下的“犯规”型女性形象研究/方芳茹/201
城乡交叉地带的再表达及现代反思——评俞胜长篇小说《蓝鸟》/张凡袁亚冰/207
“本体”思考与“通觉”表现——丁建元“新性灵散文”探析/王成一/214
《中国当代文学研究》2024年度优秀论文揭晓--专题--中国作家网
3月22日，“《中国当代文学研究》2024年度优秀论文奖”颁奖会在中国作协新时代文学研究中心（山东大学）举行。中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤，中国作协副主席阎晶明，山东出版集团党委书记、董事长刘文强，山东出版传媒集团有限公司党委副书记、董事、总经理申维龙，中国作家出版集团有限公司副总经理宋向伟，山东大学党委副书记李向阳，山东大学文学院院长黄发有以及来自全国各地的三十余位专家学者与会。
中国作家出版集团有限公司副总经理宋向伟主持颁奖会
中国作协副主席阎晶明宣读颁奖名单
中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤为王彬彬颁奖
王彬彬《汪曾祺的1980：重写旧作与故乡记忆的复活》
授奖词：文章有效将一个作家写作过程中的特殊历史节点重新激活，在娓娓道来却颇富故事感的讲述中，将汪曾祺复出后的高邮记忆，重现于其以故乡为题材的连续性重写与改写实践过程中，于是，1980年成为个人创作史上具有特殊价值的年份。论者对个体历史细节十分敏锐，凿破浑沌、洞幽烛微，显示出明确的文史互证意识。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
中国作协副主席阎晶明为吴秀明颁奖（山东大学副教授丁晋代领）
吴秀明《当代文学史“下限”及其相关史料问题研究》
授奖词：文章提出了一个对当代文学史研究至关重要的问题：当代文学是否存在“下限”以及“下限”如何确定。通过对“下限”讨论的历史渊源深入剖析，在此基础上主张从不确定性中对“下限”范畴史料进行分类、对“下限”背后所潜藏的当代文学基本问题及文学观念重新审视。研究者的学术真诚与历史化的问题意识从史料与逻辑中呈现出自洽、有序与完整。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
山东出版集团党委书记、董事长刘文强为贺桂梅颁奖（山东大学文学院研究员尹林代领）
贺桂梅《〈杜秀兰〉与一个富于历史心理深度的“新人”》
授奖词：文章从当代中国城乡结构性发展的历史视野出发，将《杜秀兰》放在新中国成立初期创作整体以及丁玲在1950年代的创作情况中加以考察，揭示了《杜秀兰》在叙事文体上的创新性和独特性，重新探讨了杜秀兰这位1950年代“新人”的当代意义。从宏观到微观，从历史到当下，层层嵌套，层层递进，实现了对文本历时性与共时性的观照，对完善丁玲研究与社会主义文学创作变迁具有重要意义。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
山东大学党委副书记李向阳为张均颁奖
张均《“大历史”与“小历史”的纠葛——本事重构视野下的〈三里湾〉》
授奖词：文章细致入微地考察了《三里湾》的文本内外，将思考的重心置于赵树理创作机制及其背后的历史褶皱深处，触及“大历史”与“小历史”之间的书写纠葛，对文本生成背后赵树理的可贵思考进行了探照，客观地指出了赵树理对本事改写后审美提炼的“买椟还珠”之憾，为当下重新思考《三里湾》在“短20世纪”背景下的书写意义提供了有益的启示。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
江苏省作协书记处书记、副主席，《钟山》《扬子江文学评论》主编贾梦玮为刘艳颁奖
刘艳《抵近现实的悬疑套索与三副面具下的谎言人生——评蔡骏悬疑推理现实主义长篇小说〈谎言之子〉》
授奖词：文章以蔡骏的《谎言之子》为研究对象，与作家的《一千万人的密室》作互文性对读。论者敏锐地察觉到了《谎言之子》创作上的新变，通过细致的文本细读，从双线叙事、文本结构、虚构手法三个方面展开深入剖析，论述了《谎言之子》在中国化、本土化叙事的创新价值，展现了论者扎实的文字功底和深厚的学术素养。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
《新华文摘》文艺评论栏目主持、编审陈汉萍为李静颁奖
李静《“国家文学体制”与中国观的更新——当代文学批评实践的三重面向(2014-2024)》
授奖词：文章关注民族国家观念的时代变动与当代文学批评之间的深切关联，从“国家文学体制”的批评框架中作历史化的审慎观察，提炼了当代文学批评实践从2014-2024年间三重面向的新变：经典化冲动及反思、讲好中国故事的多重策略、文明论与地方性视野下的中国观更新。庞杂的社会视野与敞开式的文化研究内蕴其中，形成了极具内在性的逻辑整理与总体性的阐释。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
山东大学文学院院长黄发有为程旸颁奖
授奖词：文章在前人研究的基础之上，通过细致的文本细读和形象分析，从“穷人的圣经”和“心灵自传”两个方面入手，分析了人物形象背后作者的创作姿态与现实经验，准确地抓住了孙少平“进城与返城”的情节矛盾，进一步讨论了其在整个改革开放的青年农民书写史中的独特意义以及持久影响，史论结合，述评严谨。有鉴于此，评委会决定授予其2024年度优秀论文奖。
《中国当代文学研究》2023年度优秀论文揭晓--专题--中国作家网
4月13日，《中国当代文学研究》2023年度优秀论文奖颁奖会在中国作协新时代文学研究中心（上海大学基地）举行，中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤，全国政协文史委副主任、中国作协副主席阎晶明，中国作协副主席陈彦，中国社会科学院研究员、中国当代文学研究会名誉会长白烨，上海大学党委书记、教授成旦红，上海市作协党组书记马文运，上海市作协副主席孙甘露，以及来自全国各地的三十余位专家学者与会。
中国作家出版集团管委会副主任宋向伟主持颁奖会
评委会主任阎晶明宣读获奖名单和授奖词
蒋述卓：《整合与策略：通向世界文学的世界华文文学》
授奖词：文章从现有观念出发，运用一种新的美学策略和文化策略重新看待世界华文文学，打破旧有“离散—中心”“中心—边缘”的观念，以更为平等、超越的视野，在文明互鉴的视野中重建走向“世界文学”的通道，显示出世界华文文学的大格局与大气度，开拓了这一领域的研究新路径。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
吴义勤、马文运共同为蒋述卓颁奖
王一川：《直而温修辞与当代中国乡村社会心史——长篇小说<望春风>阅读札记》
授奖词：文章从《望春风》的简蕴修辞入手，透过其语言风格的呈现方式而窥见其表意策略，层层深入，在中国式心性论传统中提炼出其心性现实主义范式特点。对作品的解读既有宏阔的文化视野，又有微观的文本细察，分析鞭辟入里，语言流畅自然，显示了论者渊博的知识体系与较强的文本分析能力。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
阎晶明、孙甘露共同为王一川颁奖
吴晓东：《抒情与叙事的一体化：沈从文前期湘西题材小说的诗学意涵》
授奖词：文章对沈从文前期小说中“叙事”与“抒情”相结合，作用于小说内景的运作机理进行了深入剖析，于时代、观念、个体经验的糅杂背景中将“从文式的小说诗学”勾勒出来，深入乎情，探赜其理，直击本质，对沈从文其人其文充满“了悟”与“同情”，也于“抒情”与“叙事”的理论悖逆中寻找到交叉叠合的沟通路径。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
陈彦、成旦红共同为吴晓东（丛治辰代为领奖）颁奖
在全国所有的高校中文系中，只有北大等一两个中文系把现代文学和当代文学分成两个教研室的，这些年我一直身在现代，却心系当代，我读本科生开始就立志成为一个当代文学的研究者，研究当代文学对我来说既是初心，也是梦想，因而这次得奖就让我有了梦想成真之感，同时也有一种找到组织被肯定、被认可，被收容的感觉，我把这次得奖看成是一个新起点，因此再次感谢杂志以及各位评委，谢谢大家！
何平：《时间的支流近处的语法——论<北流>》
授奖词：文章以《北流》为原点，兼及林白此前的创作，在“时间的支流”中进行互文性解读，既解读文本本身，亦解读作家本人，对于林白在四十年的写作岁月中如何通过创作一遍遍不断重述“自己”，以及通过重述建构自我与世界的关系进行了通透细致地解读，体悟之深、洞见之妙均弥足珍贵。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
白烨、张新颖共同为何平（汪雨萌代为领奖）颁奖
秦林芳：《艾青与延安后期文艺运动》
授奖词：文章对艾青与延安后期文艺运动之间的关系进行了深入爬梳，将艾青在延安文艺运动中的自我革命与诗歌大众化中积极助推的互动关系做整体观察，于扎实的史料史实之中索隐知微，通过重释构筑主流意识形态与个体知识分子历史之间的“召唤”“回应”与当代历史的“连贯性”，无论对延安文学还是艾青个体的研究均有推进之功。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
贺仲明、何言宏共同为秦林芳颁奖
斯炎伟：《全国第四次文代会<祝词>的起草与精神场域》
授奖词：文章对全国第四次文代会《祝词》的认知作深入的历史化分析，突破了“破”与“立”的简单化认知，将其放入新旧文艺观念剧烈交锋的历史情境遇中，将《祝词》起草的具体过程、思维转变、不同声音具体化，以史料为基，推见至隐，以审慎态度评价及介入，对深化认识第四次文代会及反思对大历史观中对常识的简单套用，均有积极的意义。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
陈汉萍、王鸿生共同为斯炎伟颁奖
王秀涛：《代表的政治：第一次文代会<大会提案总目>注解》
授奖词：文章借鉴古文献学中以注释整理、思考学术问题的方法，对第一次文代会《大会提案总目》做材料注解式分析，形式新颖，同时旁涉此次文代会及同时期的诸多问题，强调了提案内容的丰富性及提案对于理解第一次文代会和中国当代文艺发生的重要价值，弥补了现有文学史研究中未被充分注意与展开的地方，体现出研究者的历史关切与问题意识。有鉴于此，评委会决定授予其2023年度优秀论文奖。
文贵良、刘艳共同为王秀涛颁奖
《中国当代文学研究》入选《中文核心期刊目录总览》（2023年版）--新闻--中国作家网
《中国当代文学研究》入选《中文核心期刊目录总览》（2023年版）
根据《中文核心期刊目录总览》2023年版编委会通知，依据文献计量学的原理和方法，经研究人员对相关文献的检索、统计和分析，以及学科专家评审，《中国当代文学研究》入编《中文核心期刊目录总览》2023年版（即第10版）之文学（除中国文学作品）类的核心期刊。
《中国当代文学研究》创刊于2019年，是由中国作家协会主管、中国作家出版集团主办的文学研究类学术期刊，主要刊发以中国当代文学为研究对象的学术文章，常设“文学史研究”“文学现象研究”“理论研究”“重温经典”“最新文本”“作家作品研究”等栏目，深入系统研究当代文学史及文学理论，及时关注追踪当代文学前沿热点问题和最新优秀文本，努力打造多元、开放的高水平学术平台。
*《中文核心期刊目录总览》（2023年版）
一、用稿范围：以中国当代作家、作品、文学思潮、文学现象、文学史、文学理论等为研究对象的学术性文章。
五、本刊不以任何名义收取任何费用，稿件一经刊发，即付稿酬，稿酬中已包含电子期刊网及著作权使用费。
六、来稿请附作者真实姓名、工作单位、联系方式及通信地址，方便联系沟通。
七、来稿必须为原创，请勿一稿多投。
汇款地址：北京市朝阳区农展馆南里10号1507室
收款人：《中国当代文学研究》编辑部
《中国当代文学研究》2024年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2024年第5期目录
汪曾祺的1980：重写旧作与故乡记忆的复活/王彬彬/1
论周扬与俄苏文学（上）/李建军/12
战时流亡与作家的“生活”问题——兼谈抗战初期左翼文艺界的一场论争/路杨/30
孙犁1954年的“红学”研究/刘卫东/45
苏区文艺历史化透视及其“普及”特质分析/秦祎/55
——新时代山乡巨变创作计划研究——
中国式现代乡村叙事的新景象、新境界——关于老藤长篇小说《草木志》兼及新东北文学/周景雷郑慧文/62
新时代中国现实主义小说的两种范式——以《花灯调》《雪山大地》为典型个案/王金胜赵萌/68
新乡土叙事的“王松路径”——以长篇小说《热雪》为考察对象/张鹏禹/81
“国家文学体制”与中国观的更新——当代文学批评实践的三重面向（2014—2024）/李静/89
2023年中国当代文学研究述要/李铮/102
——房伟《太湖万物生》研究专辑——
湖岛会记住一切——评房伟的长篇报告文学《太湖万物生》/汪政/113
主题的复调与书写的多维——房伟《太湖万物生》读论/丁晓原/120
绿岛生态的多维艺术呈现——读房伟的《太湖万物生》/王晖/125
——王宏图《无所动心》研究专辑——
学者小说及其轻靡美学——王宏图新作《无所动心》/朱军/130
舞于荆棘丛的“流浪者”——从《迷阳》《无所动心》看王宏图的知识分子写作/谭旭东梁哲浩/138
都市书写的加减法——试论王宏图《无所动心》/曹禹杰/146
传统文化的审美重构及其价值再生——以长篇小说《包浆》《窑变》为中心/张光芒王冬梅/152
劳动：总体性视域下的生命观照与伦理文化重建——以陈彦小说创作为中心的考察/徐翔/159
《黄海传》：书写海洋的生命律动/周海波刘雅倩/168
古今交错的恢弘气象——论徐则臣长篇小说《北上》的叙事结构/陆欣宇黄德志/174
网络科幻小说新形态的叙事实践——评天瑞说符《我们生活在南京》/北乔/180
节制的悲悯深沉的移情——评黄朴长篇小说《如我》/陈然兴/185
从生活语言到写作语言——评钟兆云、钟巧云的方言写作/谢建娘/192
新边地叙事的四个维度——潘灵小说论/徐霞/201
我们历史上见——评话剧《我们的荆轲》/王海云/208
恋地情结——朱鸿人文主义地理散文书写的原点/侯方致/213
《中国当代文学研究》2024年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2024年第4期目录
选题的直觉——当代文学四题/程光炜/1
社会主义视域与“十七年”亚非拉文学翻译/熊辉/18
严家炎与施蛰存“新感觉派”争议考论/陈艳/27
1970年代青年知识分子分配、交游史事梳考——以《公开的情书为例》/王逸凡/38
——丁玲小说《杜秀兰》研究专辑——
关于丁玲未刊小说《杜秀兰》（附丁玲小说）/丁玲著、王增如说明/48
一个富于历史心理深度的“新人”/贺桂梅/63
“内面的人”及其限度与作家“自己的人物”——丁玲未刊小说手稿《杜秀兰》杂谈/何吉贤/68
《杜秀兰》的“未完成性”与“问题性”/冷嘉/73
农村知识青年出路、前途问题的丁玲式书写——读丁玲佚作《杜秀兰》/程凯/79
革命知识分子形象塑造的诗学机制——以《青春之歌》为中心的考察/龙永干/85
“现身说法”与“催泪叙事”——《平凡的世界》的叙事修辞批判/颜慧贤刘川鄂/94
共时展示：交汇、错杂与震荡——读格非长篇小说《登春台》/南帆/102
浮世的哀矜——读张楚的《云落图》/马兵/109
器物发现、故事诗学与情感结构——徐风《包浆》的紫砂叙事读解/沈杏培/115
人类精神世界的探寻与重构——评朱文颖长篇新作《深海夜航》/郝敬波/122
论吴思敬的诗歌批评品格/吕周聚/129
全方位的探索及多元立体的展开——吴思敬的诗学研究综论/张立群/136
吴思敬诗学研究的中和之道/邱景华/142
孔孚“抟虚宇宙”诗歌创作的追求和艺术得失/吕家乡/154
一腔热血一座丰碑——评李发锁长篇纪实文学《热血：东北抗联》/孟繁华/170
蜕变与新生中的乡村巨轴——论贺享雍的“时代三部曲”/曹霞/174
民族史谱·他者视野·乡土画卷——徐则臣《北上》三题/张景兰郑梦娴/181
主体建构·香港性表达·身份困境——论葛亮小说《燕食记》中的三幅地图/吴鵾/189
反抗孤独——评吉狄马加长诗《应许之地》/李濛濛/198
卑微的神祗，温情的人间——关于李浩长篇小说《灶王传奇》/李同路/204
建构与召唤：乡贤文化的文学史塑形与“三统”熔铸——评赵普光等《城乡之际与斯文变迁》/姜溪海/209
乡土中国的文化审视与命运忧思——评张丽军教授《乡土中国文化重建与新农民想象》/李勇席新蕾/217
《中国当代文学研究》2023年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2023年第5期目录
中国当代文学思想史的一条线索——《周扬文集》读札/王尧/1
全国第四次文代会《祝词》的起草与精神场域/斯炎伟/9
代表的政治：第一次文代会《大会提案总目》注解/王秀涛/19
“自然”的教育——当代诗歌的另一条线索/马贵/31
《文艺报》与新时期现实主义的话语建构（1979—2000）/孙立武/40
从年度长篇小说略谈近年文学宏观生态/吴俊/50
“后人类”与文学伦理的转向——基于当代文学现状的思考/管季/54
为武陵山腹地“精准扶贫”历史现场铺写新时代乡村的精神图谱——评欧阳黔森现实主义长篇新作《莫道君行早》/刘艳/67
新时代“山乡巨变”书写的新范式——谈《莫道君行早》/周新民李维寒/78
文本阐释的难度与新时代现实主义理论的建构路径——从欧阳黔森《莫道君行早》谈起/郝晓寒/84
新时代乡村振兴的群像刻画与文学叙事——王松《热雪》读札/范玉刚/90
渊智达洞累学之功——张炯对中国当代文学学科建设的贡献/杨匡汉/95
筚路蓝缕砥砺前行——张炯与中国当代文学研究会/白烨/102
人民解放战争的一曲壮歌——评张炯长篇小说《巨变：1949》/雷业洪/106
心中的不冻河——读张国龙的儿童小说《瓦屋山桑》/王兆胜/110
“欲望”的辩证法及其主体关系——论莫言的话剧新作《鳄鱼》兼及“鳄鱼”精神/丛新强/118
神圣性的重建和新时代文学意识的凝聚——《神圣婚姻》与我们时代的理想救赎/陈培浩/124
来自“字相”的副歌——读字相的诗集《窥一眼虚空的未知》/江非/131
“农民军人”在“农家军歌”中的嬗变与演进——兼谈文清丽创作和《从军记》/朱向前徐艺嘉/138
《催眠师甄妮》的理想主义与诗性叙事/王本朝/146
文明叙事与高原风景的现代性内涵——论叶临之中西亚题材小说/唐诗人/151
论李宏伟小说的对话结构/文红霞/159
了一容小说审美风格论/张敏/168
文明互鉴的艺术表达——《千年一叹》和《行者无疆》的文化视野/吴欢章/175
“苦于不能说清”的文学性尝试——论丁玲《阿毛姑娘》与国民革命的隐微关联/毛馨儿/181
时代风云中的南粤家族叙事——评郭建勋的长篇小说《清平墟》/唐小林/187
对乡野大地的回望与探索——以夏立君小说集《天堂里的牛栏》为例/李毅然/193
对话与建构——张炜研究40年述评/葛长伟/199
百年新文学与百年北京形象建构——“世界文明视野中的北京书写”国际学术研讨会综述/刘景艳陈蓉玥/209
异质的魅惑——评马兵《通向“异”的行旅》/刘玄德/215
《中国当代文学研究》2023年第2期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2023年第2期目录
《中国当代文学研究》2022年度优秀论文奖揭晓
《一个人的战争》版本和修改研究/程光炜/3
当代非虚构写作的内涵及问题/杨联芬李双/17
整合与策略：通向世界文学的世界华文文学/蒋述卓/27
论周扬与俄苏文学/明子奇/35
文学史的导航系统——北京作家住址与当代文学关系刍议/赵天成/46
——阿莹《长安》研究专辑——
工业题材长篇小说的史诗性建构——关于阿莹长篇小说《长安》/王春林/54
“创业”叙述、“新人”塑造和传统文化的显与隐——《长安》阅读笔记/杨辉/64
一代军工，千载长安——简论阿莹《长安》笔下的军工画卷/王建华杨欣涵/73
——吴晓东《文本的内外》研究专辑——
吴晓东与文学性——《文本的内外》的外和内/倪文尖/82
穿越文本内外的审美分析与伦理建构——评吴晓东《文本的内外：现代主体与审美形式》/孙慈姗/92
未来诗学的三组关系/王威廉/99
显在的思辨和沉潜的暗示——简论王威廉《野未来》中的小说诗学/岑攀/104
作为“同时代”文化镜像的写作——评王威廉新作《野未来》《你的目光》/唐媛媛/110
王威廉小说死亡意识的多维呈现和把握/姚耀飞/117
时间与爱情的诗学显现——《爱简》阅读杂记/张志忠/123
《第76天》：疫情非虚构写作的视角融合与视域突破/郭知凡贺仲明/132
内心深处的黑暗与爱——虹影小说“女儿三部曲”论/杨光祖谢蕊冰/137
食物书写及其文化症候——以徐则臣小说为例/李徽昭郑妍/144
作家的文学“副面孔”——论刘玉民的“非主打”创作/史建国/151
王小波小说叙事中的21个关键词/叶端/157
《大湖消息》与物性书写/刘长华/171
论《绝秦书》的饥饿叙事与乡绅形象的历史书写/孙谦/179
城市、日常生活相与精神救赎——论迟子建《烟火漫卷》中的三重“风景”/田振华/186
《你好马德里》：异质空间与儿童的成长性书写/王灿/192
新时代文学思想的思考者、践行者和开拓者——评何建明编著的《新时代中国报告文学论》/张陵/197
历史化主体与文本资源主体化——阅读洪子诚《我的阅读史》/张欢/203
构筑文学批评的“灵地”与“高地”——从张学昕《中国当代小说八论》谈起/武兆雨/208
时代洪流中大写的“人”——评《文妖与先知——张竞生传》/杨璐临/214
《中国当代文学研究》2022年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2022年第6期目录
文体的破体与辨体——兼谈散文与小说、诗歌之异同/陈剑晖/8
从沟通内外到超越内外——新世纪新诗研究的本体话语历史化趋向/陈培浩/17
华北大学与新中国文艺/陈津君/25
文学期刊的评奖实践及反思——以《十月》文学奖为例/孙涛/37
“青创会”与作家培养/孙向阳/45
——孙甘露《千里江山图》研究专辑——
札记——关于《千里江山图》/孙甘露/52
最后的先锋：猜想孙甘露——从《呼吸》到《千里江山图》/傅逸尘/54
文学的事件与作为事件的小说——以孙甘露《千里江山图》为例/王金胜/65
时代与时间之书——论鲁敏的《金色河流》/曹霞/75
透视两性与人性的复杂——读王彪的长篇小说《冰的罪证》/杨剑龙/84
库布其沙漠的守望者——评肖睿报告文学《库布其与世界》/叶梅/88
现实批判与文明反思的现代寓言——评范小青长篇小说《战争合唱团》/张立新/93
如梦如幻如泡影，如露亦如电——关于贾平凹长篇笔记小说《秦岭记》/王春林/100
侠匪乌托邦的再造想象——贾平凹的“土匪”系列小说再解读/陈夫龙/108
贾平凹小说的“庄之蝶意识”/唐小林/119
——吴文莉《叶落长安》研究专辑——
《叶落长安》：西安城市精神的文学拼图/何平/126
苦难、坚韧又温暖的生存世界——吴文莉长篇小说《叶落长安》刍论/王洪岳/129
论“西安城”系列小说的叙事构建——以《叶落长安》《叶落大地》《黄金城》为例/李曼瑞/136
流动的“乡土性”——“西安城”的文学表征与建构/王昱娟/146
欲望时代的缅怀与反讽：张者的文学图景/王本朝/154
束沛德儿童文学批评的意义和价值——读《儿童文苑纵横谈》/朱自强/163
走近了感受一条大河——评张中海《黄河传》/李炳银/170
风景话语、地方空间与革命历史叙事——关于郑欣的《百川东到海》/罗文婷徐勇/177
“翱翔宇宙”的文学——毕飞宇作品在俄罗斯的传播与接受初探/王子涵张丽军/183
意欲自赎的爱情之殇——简论徐怀中小说《一位没有战功的老军人》/胡念邦金翠华/190
家国情怀、文学传统与本土化叙事——评杨怡芬的长篇小说《离觞》/祁春风/198
物什、意象与诗意——马悦短篇小说述评/张学东/205
“新时代•文学批评何为”论坛发言/吴俊郜元宝谢有顺等/211
《中国当代文学研究》2019年第3期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年第3期目录
变革人物观念创造新的形象——关于人物和典型问题的思考/段崇轩/1
“西部形象”“西部话语”与文化现代性失落/牛学智/16
洪子诚文学史研究的“矛盾”与辩证/陈培浩/27
七十年代文学平民性隐蔽创作的一个样本——梁斌《翻身记事》的书写策略/艾翔/38
文学史视野中的《绿毛水怪》/房伟/47
论《文化苦旅》的艺术魅力/吴欢章/57
重铸自由正义、雄强任侠的生存空间
——莫言《红高粱家族》的侠文化解读
论顾城海外诗歌的空间与认同/刘云春陈刚/87
论“垃圾派”与当代诗歌中的“审丑”/侯建魁/97
子宫的“政治学”与规训的反制——
评赵德发的长篇小说《经山海》
—读《刀兵过》兼与《白鹿原》比较
静拨生命之摆或超越生死之维—
迁徙体验与回流乡村女性的悲剧命运—
—路内三部曲与《慈悲》的一种比较
刘禾《六个字母的解法》的多重叙事
理解沈从文的忍耐/李伟长/212
《中国当代文学研究》2026年第2期目录--专题--中国作家网
“漩涡里的人”——重审新时期“新感觉派”“现代派”的概念论争/谢泽杰/40
现代主义与左翼的困惑：燕卜荪在战时中国的思想航程/张闻昕/53
重构文学场域：写作机器与艺术机制/南帆/63
文学史：记事本和纪念碑的辩证法——论新时代文学史编纂中当代性与传统性的张力结构/陈培浩/72
中华优秀传统文化的“两创”实践与文化主体性的重塑——新时代中国文学影视传播新论/曹文慧/84
人工智能时代中国当代文学作品的数字化传播与接受/冒建华/92
“文艺大众化”与“新大众文艺”/白烨/98
《讲话》视域下新大众文艺的对话与回响/韩春燕顾吾玥/103
新大众文艺视野下戏剧的转型实践——基于戏剧空间、观演关系和技术角度的观察/马兵/111
扬弃与发展：新大众文艺对新民歌运动的跨时空回应/曾葵芬管怀国/118
范稳小说《青云梯》的家国伦理和史诗情结/王本朝/127
时代精神的“索引”——评范小青长篇小说《江山故宅》/韩松刚/134
让历史记忆成为“活的精神资源”——牛余和《蘸火记》简论/张艳梅孙熙悦/141
中国文学如何更加大踏步走向世界——麦家访谈/朱学平麦家/148
麦家作品在海外传播的接受效果研究——基于图书收藏馆数与读者评价的考察/朱学平/153
文学，何以抵达人间之“信”？——论麦家《人间信》的叙事伦理/许再佳/161
丁帆风景书写的话语模式与隐喻象征/袁勇麟杨茜/169
论李碧华小说的欲望叙事/李曙冬方忠/177
沈从文传统的接续与回响——以欧阳黔森小说的武陵叙事为中心/颜同林/185
家族、史料与地域的融通——叶兆言学者散文的生成路径研究/姜艳/197
“新时期文学”与记忆的“修辞—伦理学”——以《重构“昨日之我”》的历史化批评实践为中心/李静/202
新时代文学备忘与新人文批评的精神向度——评刘大先《历史与形象——新人文备忘录》/董晓可/214
《中国当代文学研究》2020年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2020年第4期目录
从创作者到工作者：解放区“文艺工作者”的主体转换/路杨/1
浩然的再发现与《艳阳天》的再评价/康斌/11
“非虚构写作”及其四个面相——以梁鸿、黄灯与阿列克谢耶维奇的创作为话题/谢尚发/20
“今日批评家”与当代中国文学/曾攀/33
社会转型、生活政治与传统重造——
关于西元小说的几个关键词/徐勇/43
新世纪中国战争小说发展的两条路径——
以《牵风记》《鏖战》为例/陈颖/53
对新时代军旅诗歌的当下考察/
中国的历史命运与战争及战争小说/西元/72
——“新生代”军旅文学创作研究/胡月/80
—评王松长篇小说《烟火》/汪
东北沦陷历史记忆的另类诉说——
评周建新长篇小说《锦西卫》/慕江伟/103
黄河文化的形象演绎与精神生态的道德救赎——评李佩甫长篇新作《河洛图》/马治军/110
李樯中短篇小说阅读札记/张学昕/118
1990年代“现实主义”文学的困境及另一种可能性——
从1990年代柳建伟的长篇小说谈起/
反抗男权的女性乌托邦及其精神裂隙——
论何立伟小说中的间离审美/冯祉艾/155
《群山绝响》：理想人格的文学书写/乔金果/163
—评报告文学《血砺忠诚》/张天贻/171
——评陈玺长篇小说《塬上童年》/曾海津/179
革命叙事·人性欲望·流浪体验——论《青春之歌》的多层文本结构及其多重意蕴/王俊虎王晶/187
大历史中的《受戒》/张大海/197
——徐兆寿《鸠摩罗什》研究专辑——
重塑现代自我的精神向度——读徐兆寿长篇小说《鸠摩罗什》/陈若谷/207
寻一个法门，解本心世相——评徐兆寿的《鸠摩罗什》/安忆萱/215
《中国当代文学研究》2024年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2024年第1期目录
“大历史”与“小历史”的纠葛——本事重构视野下的《三里湾》/张均/1
1950年代的中国新诗出路与文学格局问题——以《红旗歌谣》为中心的考察/徐勇/11
论延安各界对“战国策派”的批判/秦林芳/24
回忆录写作与新时期沈从文文学史形象建构/徐洪军/32
“为革命学文化”如何可能？——《园丁之歌》及“人民文化”难题再解读/曾思怡/47
双重想象、三角范式与革命隐喻——白薇“姐妹花”系列叙事的特异性分析/许晶/59
瞬间或永恒——王蒙小说的时间观/王干/67
肖洛霍夫的中国旅行——《创业史》中“有意味的内容”的缘起与重构/惠雁冰/75
现代诗：文本完型的“法度”与失度/陈仲义/84
诗歌的“音乐感觉”与“时间”——从苏轼《醉翁操·琅然》到昌耀、张枣/李章斌/94
“断裂”后的“碎片”——基于韩东《五万言》的思考/曾葵芬蔡锦坤/103
地处边缘的疼痛与文学——关于阿莲长篇小说《一个人的哈达图》/王春林/111
国之重器的复调抒写——读丁捷的《“三”生有幸》/王晖/119
一个新时代开始的欣喜与警觉——读柳青长篇小说佚作《在旷野里》/阮洁邢小利/124
地方路径里的凡人史诗与诗性正义——论张学东《西北往事三部曲》/谢腾飞/132
重探“第三世界”的现代主义文学——以残雪新时期的创作为中心/马春花/139
新东北作家群“子一代视角”的现实主义再思考/钱海敏/149
启蒙式现实主义与重塑“女性情谊”——关于“新女性写作”中的“隐含读者”问题/周燊/157
在史海探潜中建构叙事意义——张培忠论/丁晓原/164
杏林名医与中国传统文化遗产——春桃长篇纪实文学《国医》读札/王达敏/172
乡村史诗与时代精神——评王跃文长篇小说《家山》/张陵/177
《烟霞里》的经验书写及其重影/黄明姝/183
论陈春成小说中的“黑夜意识”/袁荣新/191
《香河》：抵达“乡村中国”的审美书写/李超/197
——《路遥的哈姆雷特与莎士比亚》研究专辑——
读《路遥的哈姆雷特与莎士比亚》/程光炜/203
“理想批评家”与当代文学研究的新范式——以《路遥的哈姆雷特与莎士比亚》为考察对象/王鹏程/206
世界视野、精神谱系与恋地情结——论李建军的《路遥的哈姆雷特与莎士比亚》/杨艺村/214
《中国当代文学研究》2020年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2020年第6期目录
——学习习近平关于文艺的系列论述——
习近平文艺“精品”标准的六个维度浅论/丁国旗/1
试论亚洲国家文学翻译的三次高潮——学习习近平在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲/熊辉/11
——当代文学译介与传播研究专辑——
西方对于中国当代文学的接受屏幕：特点、成因及对策/何明星/22
翻译作品中个性风格与再创造的融合/张元阎连科/36
《暗算》人物形象的译者评价效果研究/缪佳范伊莹/43
六七十年代的眼睛——干校子弟忆旧文章的初步整理/程光炜/52
1990年代以来上海文学的都市性/靳路遥/64
“非虚构”的兴起与当代散文的新变/彭恬静/72
——迟子建《烟火漫卷》研究专辑——
《烟火漫卷》创作谈/迟子建/81
没有上帝，只有人间——论《烟火漫卷》/栾梅健/84
叙事装置、灵的启示和善的共同体——解读迟子建《烟火漫卷》的城市书写/陈培浩/91
城市里的人间烟火——论《烟火漫卷》中的市井人生/刘明真/102
“盘峰论争”始末/何方丽张立群/111
非非：德里达式狂想/胡亮/124
辛笛新诗创作第二个沉默期考察/王芳/138
网络文学的经典化问题/刘奎/152
网络文学发展早期的“精英”与“小白”之争——“龙的天空”论坛三次论战综述/谭天/163
紧贴当下生活现场飞翔——评卓牧闲《朝阳警事》兼谈网络文学现实题材创作/朱钢/177
另一种灵魂与命运的传记——读阎连科的《她们》/张学昕贺与诤/185
“总体性”困境与宏大叙事的可能——论房伟《猎舌师》兼谈当代小说的相关问题/王金胜/195
《黄虎张献忠》：“蒋式悖论”与非虚构写作的突围/周毅刘婧/211
《中国当代文学研究》2019年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年第1期目录
学习习近平关于文艺的系列论述
论习近平关于文艺的系列论述及其历史意义/张炯
习近平文艺讲话的历史性理论贡献/马建辉
——略论改革开放40年的文学理论与批评
中国古代文论的当代价值与意义
——与中国古代文学研究专家蒋寅先生的对话
《讲话》传统、人民伦理与现实主义
关于新诗诗体问题的思考/叶橹
——王学芯诗集《空镜子》读析/傅元峰
布兰臣：一个内心充满焦虑感的诗人/席云舒
——以2018年《人民文学》为中心/王兆胜
《白毛女》与新歌剧：从延安时期到新中国/王金胜
理解莫言：仁者与智者/张福贵
——“二贾”新时期小说比较论/李继凯张瑶
文化沉疴、国民性新批判与社会主义新文化建构
——评张平长篇小说《重新生活》/张丽军范伊宁
——评李凤群长篇小说《大野》
方丽娜小说的审美特征/颜向红
——评徐则臣长篇小说《北上》
——评韩少功长篇小说《修改过程》
——评刘亮程长篇小说《捎话》
论叶弥《风流图卷》中的个体人格书写/刘永春
从《考工记》看王安忆的文学贡献/李莉
本刊资讯--专题--中国作家网
3月22日，“《中国当代文学研究》2024年度优秀论文奖”颁奖会在中国作协新时代文学研究中心（山东大学）举行。
《中国当代文学研究》被评为“RCCSE中国核心学术期刊（A）”
近日，武汉大学中国科学评价中心（RCCSE）公布了最新的学术期刊评价结果《中国学术期刊评价研究报告》（第7版）。
1月16日，由中国文学艺术界联合会、中国文艺评论家协会主办，中国文联文艺评论中心、中国文艺评论（北京大学）基地、北京大学艺术学院承办的第八届“啄木鸟杯”中国文艺评论推优发布典礼在北京大学举行。
“新时代山乡巨变与新乡土小说”学术论坛暨《中国当代文学研究》2022年度优秀论文颁奖会在京举行
为更好地贯彻落实党的二十大精神，推出更多增强人民精神力量，反映新时代乡村变革，展现乡村振兴面貌的优秀文学作品，3月23日，由中国作家出版集团、《文艺报》社、作家出版社联合主办，《中国当代文学研究》编辑部承办的“新时代山乡巨变与新乡土小说”学术论坛暨《中国当代文学研究》2022年度优秀论文颁奖会在京举行。
《中国当代文学研究》刊发文章入选第七届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度优秀作品
2023年1月13日，由中国文学艺术界联合会、中国文艺评论家协会主办的第七届“啄木鸟杯”中国文艺评论推优暨第三届网络文艺评论优选汇云发布典礼在京举行。
“新时代·文学批评何为？”学术论坛暨《中国当代文学研究》2021年度优秀论文颁奖会在京举行
为更好地贯彻落实习近平总书记关于文艺评论工作的重要指示精神，切实推动文艺评论工作繁荣发展，8月26日，由中国作家出版集团和《文艺报》社联合主办、《中国当代文学研究》编辑部承办的“新时代·文学批评何为”学术论坛暨《中国当代文学研究》2021年度优秀论文颁奖会在京举行。
《中国当代文学研究》2021年度优秀论文奖揭晓
吴俊：《批评史：——关于〈中国当代文学批评史〉的若干思考》
文章揭示了国家文学的运行规范与权力机制，试图发掘出中国当代文学发展的根本历史逻辑，也为当代文学史的重释重构作出了进一步的理论上的界定与铺垫。
2022年1月13日，由中国文联、中国文艺评论家协会主办的第六届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度推优云发布典礼在京举行。
《中国当代文学研究》荣获“2021中国精品期刊”和首届“方正电子杯”中国期刊优秀封面设计奖
在中国期刊协会主办的第二十八届北京国际图书博览会“2021中国精品期刊展”和首届“方正电子杯”中国期刊设计艺术周作品征集活动中，《中国当代文学研究》在两项评选中均入选，并亮相北京国际图书博览会展台。
《中国当代文学研究》入选“2021BIBF精品期刊展”
“中国共产党建党100周年主题宣传精品期刊”展台
“首届‘方正电子’杯中国期刊设计艺术周入围期刊”展台
9月14日，由中共中央宣传部、北京市人民政府主办，中国图书进出口（集团）总公司承办的第二十八届北京国际图书博览会（简称BIBF）开幕，由中国期刊协会承办的“2021BIBF精品期刊展”是本次国际图书博览会的重要主题展览。
《中国当代文学研究》严正声明
近日，本刊编辑部接到不少作者的电话，声称收到本刊录用通知。
2019年度、2020年度《中国当代文学研究》优秀论文奖授奖词
2019年度《中国当代文学研究》优秀论文奖（7部）：
获奖作品：蒋寅、孟繁华《中国古代文论的当代价值与意义——与中国古代文学研究专家蒋寅先生的对话》
文章对古代文论的价值、特质、现代转换等问题作出了具有推进性的思考，而这些问题恰是西方理论坐标错位，本土理论资源寻求回溯背景之下当下理论界建构中所凸显的症结实质所在。
《中国当代文学研究》是经国家新闻出版署批准、由中国作家协会主管、中国作家出版集团主办的文学研究类学术期刊。
《中国当代文学研究》2022年第2期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2022年第2期目录
《中国当代文学研究》2021年度优秀论文奖揭晓/1
论解放区前期文学中的“深入群众”观念/秦林芳/3
“劳动传家”——再论赵树理《三里湾》的“合作化”叙事/林培源/14
在四十年中看二十年——新世纪二十年中短篇小说读札/程旸/26
何以“先锋”与“先锋”何为——以《收获》为中心的1980年代“先锋小说”生产语境考察/窦金龙翟传秀/35
论文学观念的嬗变与现实主义的发展方向/吴鵾/45
李杭育与“寻根文学”——“另起炉灶”与“自我限制”/吴艳/51
《山乡巨变》连环画脚本改编始末（1961-1978）/刘适南/61
汉语诗歌节奏的多层性与“集群”问题——新诗节奏三层次理论论述之一/李章斌/69
苏绍连：物象里的“惊悚”——台湾重点诗人论兼论“无象诗”/陈仲义/84
王蒙旧体诗中的“李商隐情结”/赵思运/91
罗伟章《谁在敲门》艺术形式分析/王春林/98
家族叙事的新突破与现实书写的新高度——论罗伟章长篇小说《谁在敲门》的审美建构/刘永春全文静/106
个体叙事、时代描摹与精神探询——罗伟章小说的三个维度/刘小波/116
大地上的苦难与阳光下的诗情——理解路遥的一个认知框架/李建军/124
文化传统与现代中国——论陈继明长篇小说《平安批》/曾攀/148
以个体命运展现农村变革的时代画卷——评李天岑长篇小说《三山凹》/何弘/155
时代变革中的“父辈”“女性”和“青年”——论郭爽的小人物书写/徐威黄佳玫/162
诗与真：1980年代京城的四季花事与文化地图——止庵《受命》读后/赵冬梅/171
文学场的演变与博弈——“铁西三剑客”登场的社会学分析/陈梦霏/180
当代中国对印度电影的译制与接受——以“印度共和国电影周”为中心的考察/金传胜/187
“小麦”与“饼干”：关于文学作品影视改编评价标准问题的探讨/王迅杨牡丹/195
电影《柳青》：柳青三重身份的艺术表现/阮洁邢小利/202
史学视域下文学创作的时代性考量——评王金胜的《陈忠实论》/李伟/208
“当代江南小说”的诗性阐释及理论建构——评韩松刚《当代江南小说论》/陈进武/214
《中国当代文学研究》2023年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2023年第4期目录
1950年代的文学宣传——以《文学书刊介绍》《文学书籍评论丛刊》为例/黄发有/1
抗战初期报告文学的经验与难题——以骆宾基《大上海的一日》为中心/路杨/12
作为新文学史问题的“新月派”（1950—1957）/袁洪权/23
社会分层与农村青年文化人——兼论路遥研究及其重要小说/牛学智/45
个人独唱与“百花时代”的诗歌生态——以流沙河《草木篇》为中心/李东若/55
1981年《许茂和他的女儿们》的媒介叙事与文体政治/杨毅/64
我们就生活在这样的文学里——近期长篇小说创作中的“现实题材”/孟繁华/77
人物形象塑造的“突围”与路径——小说创作探索之一/段崇轩/89
媒介视域下中国网络文学叙事生产的进路、特征和趋向/王金芝/96
星空下的黑暗与光明——陈彦《星空与半棵树》读札/丁帆/105
王道梦·中国梦·人类命运共同体——评吴礼权长篇历史小说《王道梦》/栾梅健/116
“反传记体”与“70后”一代的“中间性格”——关于魏微的《烟霞里》/徐勇/121
沙湾的两股理性力量及人物群像图——王跃文长篇小说《家山》社会觉察力分析/卓今/127
新时代“山乡巨变”的文化“胎记”——评王松的长篇小说《热雪》/邓淑月房伟/135
“姿本”的较量和灵魂的颜值——读舒雅《她的姿本时代》/张学昕朴竣麟/140
从深圳出发，向人性回归——邓一光论/申霞艳/146
先锋突围与“深思的轻”——黄孝阳的文学观与创作实践浅析/梁向阳张瑶/154
日常生活与历史神话的张力——论付秀莹“芳村”书写变迁/王业森黄德志/160
一个春天的童话——细读铁凝小说《哦，香雪》/张伯存/165
从逐梦到造梦的精神旅行——西篱诗集《随水而来》的一种读法/蒋登科姚洪伟/176
莫言《生死疲劳》：超拔的后现代主义拓展/段爱松/180
论晓苏短篇小说居住空间的人性隐喻和话语内涵/喻子涵刘裕先/188
突发灾难的文学表达与救赎——评程文敏编著的《抗“疫”者说》/慕江伟/195
当代文学中的“青年进城”叙事——以《人生》《城市战车》《耶路撒冷》为例/刘雯卉/200
哀悼与守望：细读的沙之绳——论陈晓明的文本细读方法及其他/孟睿哲/207
“新时代山乡巨变与新乡土小说”学术论坛综述/钟媛/215
《中国当代文学研究》2025年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年第1期目录
1980—1990年代诗歌场域与诗学论题的转变——以出版物为线索/张桃洲/1
贺龙与延安文艺的转型/秦林芳/16
“新创作选拔本”丛书与红色经典生产机制的初建/周根红/27
“社会历史意义上的写作”与“确定性寻求”——论批评家吴亮1980年代的“两次出场”/刘雪琛杨晓帆/36
有意味的形式：先锋小说与1980年代文学思想转型/蒋裕涵王本朝/46
共和国初期的文艺通讯员培养——以《文艺报》的实践为考察案例/孙向阳/53
新时代文学总体性特征探悉/白烨/60
论素人写作中的女性底层经验书写与自我主体建构/杨天天/66
网络文学发展历程及其免费时代的新变/黄杨/73
欧阳江河的“炼金术”与“窑变”工艺/陈仲义/81
诗魂·诗艺·诗体——评顾浩八韵体新诗集《中华雅颂》/陈少松/89
“买话”抑或“根浴”——鬼子长篇小说《买话》读札/王达敏/96
空间之变与生命的哲思——论甫跃辉的《嚼铁屑》/曹霞/102
以先锋之刃切中乡土之脉——由吕新《深山》出发的重新审视/崔昕平/109
无法抵达的和解——麦家《人间信》的还乡哲学/张少娇/117
张欣的自我变法与广府文化的重新叙述——以《如风似璧》为例/刘志珍/124
破茧而飞——评王韵的散文创作/王兆胜/132
大写的“人”是怎样炼成的——贾植芳创作论/段崇轩/138
《检验工叶英》与南丁的文学道路/吕东亮/150
一曲感人至深的东北颂歌——评老藤的长篇小说《北爱》/徐立平王卫平/159
“悖论”叙事：《越野赛跑》的辩证法/宁浩宇/166
万象为宾客——读潘耀明散文集《万象为宾客》/陈庆妃/181
新世纪以来方言写作的观念与策略——以林白《北流》为中心/许子欣郝敬波/188
论白描的非虚构写作/王淼/194
论徐则臣小说的“花街”叙事/王晓梦/201
回归文学的审美本质与重建文本的诗学——评贺仲明《当代乡土小说审美变迁研究（1949—2015）》/郝璐雷鸣/209
“扇起文艺的火焰来”：论石一宁《文学经验：探索与言说》/钟世华赵鹏/216
《中国当代文学研究》2022年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2022年第4期目录
大革命时代里的浪漫主义文学的抒写（上）/丁帆/1
现象、质地或立场：现实主义的几副面孔——关于现实主义的对话/王文静王力平/10
——纪念《讲话》发表80周年——
在双重视野融合中洞察《讲话》的问题性——纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年/范玉刚/17
毛泽东的新诗主张及其当代影响/霍俊明/27
身份意识与康濯小说的叙事策略及困境/龙永干/39
“老同志”遭遇“青年人”——《在同一地平线上》与1980年代文学话语转型/邵部/47
《重放的鲜花》成书与新时期文学秩序/李东若/56
网络文学研究的反思与突破/黄发有/67
新时代网络文艺评论发展路径研究/陈俊池/74
唤醒万物的灵魂——傅天琳诗歌创作论/张艳梅马一鸣/88
一个维吾尔族诗人的新疆表达——评狄力木拉提•泰来提诗集《一路向南》/李东海/95
时空交汇的“南京眼”与风云际会的创伤史——论叶兆言长篇小说《仪凤之门》/张光芒王冬梅/106
重建宏大叙事：一种可能性的探索——论厚圃的长篇小说《拖神》并以之为方法的思考/王金胜/114
“浑沌”之德：《秦岭记》的世界、观念和笔法/杨辉/130
等待野蛮人——简谈《铜座全集》涉及的三方面/王威廉/140
格非的小说巫术：理性与神秘主义之间的悖论/胡传吉/145
镶嵌体裁与文学传统的创造性转化——以格非小说为中心/颜水生/152
报告文学的德性与可能——以铁流《靠山》为中心/温奉桥常鹏飞/160
赵树理研究的四个发展空间/傅书华/167
莫言小说中的基督教元素及其“强制阐释”困境/徐馨蓉夏烈/172
平原到山海，复至辽阔之地——关于孙一圣的小说、语言及经验/徐兆正/178
新世纪生态小说中的“民间智慧”——以《怀念狼》《太平狗》为中心/陆星瑶/186
微小说丛林中的大树——蔡中锋微小说论/李晓东/193
生命的力量与心灵的向度——刘琼《格桑花姿姿势势》的思想内涵和语言特色/李恒昌/199
——晓风《湖山之间》研究专辑——
生活、生命与精神——论晓风长篇小说《湖山之间》的思想蕴含/刘璨刘家思/204
流动的地域：《湖山之间》的空间结构及文化隐喻/刘红英/211
中国诗学与叙述学的一次深入对话与研讨——中国诗学国际研讨会暨第二届诗歌叙述学前沿学术论坛综述/魏文文/215
《中国当代文学研究》2020年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2020年第1期目录
——新时期小说语言变革研究——
新时期小说语言探索的三个维度/张卫中/1
阿来小说中的隐喻表达及其自然生态观探析/付宁/12
东北现代作家传记写作的现状与问题——兼及一种研究的新角度/张立群/18
施建伟《林语堂传》的童年叙事与林语堂的文学选择/赵焕亭/30
文学期刊“主持人化”与当代文学批评/牛学智/59
新世纪文学期刊的视觉建构与审美转向/刘莹/66
通俗文艺与《上海文论》的转型/尹林/75
悬念：轻与重——读格非《月落荒寺》/南帆/88
新历史小说的探索与建构——评杨少衡长篇小说《新世界》/段崇轩/95
西部精神的张扬与反思——论叶舟长篇小说《敦煌本纪》/杨光祖周文艳/105
——批评家与当代文学研究——
李建军的文学批评概念/陈红星/116
批评立场的坚守与审美体系的建构——论夏康达的文学与文化艺术研究/宋依洋王科/127
《雪中悍刀行》的魏晋风流——兼议网络文学与传统的关系/刘奎/134
Z世代与网络文学/孙涛/144
——蔡东《星辰书》研究专辑——
仰望星空，追寻自由——蔡东小说集《星辰书》的叙事伦理/饶翔/153
论蔡东小说集《星辰书》的“深思之轻”/贺江/160
去标签的蔡东及其不俗之处——以《朋霍费尔从五楼纵身一跃》为例/刘琼/166
论郭小东“铜钵盂三部曲”/姚钰婷贺仲明/171
生命诗学视域中的“海味”小说——以邓刚、卢万成、张炜的创作为中心/王爱红李继凯/177
一部新的警世恒言——读彭学明的长篇散文《娘》/唐小林/187
戏剧性与被撕裂的社会阶层——关于徐则臣长篇小说《王城如海》/王春林/194
红色经典谱系中的边地革命历史叙事——评壮族作家赵先平长篇小说《穿过密林》/王迅/203
论晓苏民间叙事的传承与创新/王海燕/211
《中国当代文学研究》2019年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年第5期目录
文艺新时代的行动新指南——习近平文艺论述的总体性特征探悉/白烨/1
作为文学史研究过程的“历史化”/王尧/10
历史化的意义及其可能——“当代文学历史化”学术思潮述论/徐洪军/17
试析“历史化”视野中的电子史料问题/黄育聪/27
作为文艺跃进与生活反映的轻骑兵——以1958至1959年“小小说”为中心/慕江伟/38
1964年文艺批示的版本问题/郭帅/47
转折中的学术批判——《新建设》杂志与1954年对《红楼梦》研究的批判/张钰/59
隐喻的丛林和现代性书写——重读莫言《枯河》/李浩/68
心灵的历史——重读潘军长篇小说《风》/陈宗俊/81
内蒙古当代小说中的草原书写/赵富荣/91
美学冲击与心理召唤——内蒙古当代诗歌生态价值论析/鄢冬/102
21世纪内蒙古戏剧：民族文化质素与审美精神/李博/110
文学女性主义重建男性经验与男性形象的政治策略/荒林/118
女性主义视角审视下的美国之“情殇”——以美华作家吕红的长篇小说为例/张清芳/130
新世纪女性都市小说略论/刘婧婧/137
底层空间的整体构造与再生产——论当下乡土小说的电影改编/卫素宫浩宇/146
电影《不成问题的问题》的三副启蒙面孔/韩旭东/155
《大国重器》：国家叙事中的审美建构/丁晓原/164
直面人性百态的匠心与慧心之作——池莉新作《大树小虫》的阅读札记/孙桂荣/172
诗心与童心的交响——评荆歌长篇儿童小说《诗巷不忧伤》/刘永春/180
以自己的腔调，书写人间消息——李约热近期作品读札/张燕玲/189
大地之子李佩甫——从《平原客》说起/申霞艳/196
论凸凹《生门》的苦难叙事/孙谦/205
理想主义者的人生逆旅与人文光辉——评王延辉长篇小说《奎虚阁》/祁春风/212
《中国当代文学研究》刊发文章入选第八届“啄木鸟杯”中国文艺评论年度优秀作品--专题--中国作家网
1月16日，由中国文学艺术界联合会、中国文艺评论家协会主办，中国文联文艺评论中心、中国文艺评论（北京大学）基地、北京大学艺术学院承办的第八届“啄木鸟杯”中国文艺评论推优发布典礼在北京大学举行。《中国当代文学研究》刊发的《从京派到新京派》（2022年第6期）入选年度优秀文艺长评文章。
据介绍，本届推优共收到作品608件，其中著作59部、长评373篇、短评176篇。经评委会初评、复评、终评，并报中国文联批准，最终推选出优秀文艺评论著作5部、优秀文艺长评文章15篇、优秀文艺短评文章15篇。“啄木鸟杯”中国文艺评论年度推优活动涵盖文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技、民间文艺以及艺术学理论等领域，旨在推出优秀文艺评论作品，激励文艺评论工作者，推进全国文艺评论创新和繁荣，促进文艺事业健康发展。
孙郁，中国人民大学文学院教授
《中国当代文学研究》，2022年第6期
本文从百年现代文学中发掘出京派与新京派的文学现象，发现其文学贡献，肯定其审美现代性与启蒙现代性的统一、对文学创作空间和作家精神个性的扩展，以及在文学中的责任和批判意识，在看似经验式批评中洞幽烛微，通过诸多精炼的个例分析点评，串联起现代文学百年发展与可贵经验，语言灵动，文风活泼，具有现实启发意义。
《中国当代文学研究》2020年第3期--专题--中国作家网
“修正主义”遇上“教条主义”——1963年的苏联电影批判/洪子诚/1
《白毛女》的修改之路/惠雁冰/15
中央文学研究所与作家培养/孙向阳/28
“韵”之离散：关于当代中国诗歌韵律的一种观察/李章斌/52
回环新论：汉语新诗的韵律之美/翟月琴/67
洛夫诗歌中的声音与画面——兼谈新诗音乐性与视觉化/徐晶莹/78
新世纪近20年原创儿童文学现场观察/王泉根/88
儿童文学研究的情形、问题域及学科期待/谭旭东/98
多维性、未来性与互文性：当代中国大陆儿童诗的书写维度/刘慧/105
先锋的大梦——论莫言《饺子歌》/张晓琴/113
论莫言小说新作的精神特征/丛新强/119
论莫言的传统“现代”剧/宁明/128
莫言与路遥的劳动叙事比较论/魏家文/136
《云中记》《森林沉默》的生态文学启示/贺绍俊/145
君子之风——赵德发论/黄发有/152
丹江的文学书写与意义生成——评李育善《走过丹江》/刘艳/158
论《故国宫卷》的叙事艺术/谢天言方忠/170
幽暗意识、诗性之光与自觉的写作——张学东长篇小说论/张富宝/177
登山题材与新主流叙事——谈电影《攀登者》的类型探索与英雄成长/李彬杜佳珈/188
主旋律电影的主体重构与美学新变——以《我和我的祖国》为例/李宁/198
灾难叙事与主旋律电影——从《中国机长》谈起/原文泰/206
昆德拉话剧改编变奏论及其启示——以老舍小说《二马》的话剧改编为参照/杨晓河/212
《中国当代文学研究》2026年第3期目录--专题--中国作家网
文艺家、心理现实主义与战地——王林的两本《日记》/程光炜/1
面向世俗的敞开与凝聚——论新时期以来市井小说的类型化/丁琪/43
新大众文艺：等待全新的观察和革命性的理解/李怡/51
从早期网络文学发展看新大众的生成/许苗苗/58
新大众文艺的类型、评价方式与新的文艺格局/张慧瑜/65
论“大众文艺”与“大众文化”对“新大众文艺”的形塑/张亚琼/71
新大众文艺的题材拓展与叙事探索——以秦北《掌心》的“硬科技”书写为中心/张世维/79
复仇·流浪·革命——长篇抗战小说《大刀记》再解读/陈夫龙韩晨辉/85
地方书写中的“情感共同体”想象与当代文学经验——重读周立波《山乡巨变》/陈婵/94
《谢瑶环》“为民请命”的现实主义和教育作用漫议/李侑珊刘方政/103
精神世界的分裂档案和疼痛史——评李宏伟的长篇小说《激情》/孟繁华/111
何处是“天边”：张者《天边》的新疆想象与记忆诗学/王本朝周茹/115
鬼魂出场、乡村复现与新人落位——刘亮程《长命》的思想与美学意义/杨丹丹王晓晨/123
现实深描、野性思维与宇宙意识——论侯志明《棋盘山下》/刘小波/132
根柢经史文章华敏——王国猛散文论/于爱成刘召明/140
论房伟小说的互文性/高玉徐姗姗/148
奔流的与永固的——陆春祥、富春江与流动的文脉/曾攀/157
从现代性到当代性的生活重建，或一场文学告别——评张炜长篇小说《河湾》兼论文学与生活的关系/顾广梅/163
驾驶作为方法论：蒋在的异域写作及启示/贾想/169
返乡者的身份认同困境——论鬼子《买话》的感官叙事/黄擎赵春然/177
“70后”的精神成长之路与民族的奋斗史诗——以王十月的《不舍昼夜》为例/张丽凤/187
论阿来《云中记》的时间叙事与灾难书写伦理/高菱舟/193
商业模式对网络玄幻小说叙事结构变迁的影响/黄杨/200
中国网络玄幻文学审思/杨新宇/210
《中国当代文学研究》2024年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2024年第6期目录
从“城乡交叉地带”到“城乡共同体”——中国当代文学的空间转换/郜元宝/1
当代文学史“下限”及其相关史料问题研究/吴秀明/9
研究对象与研究的建构——论作为文学史研究对象的茅盾/杨扬/20
论周扬与俄苏文学（下）/李建军/28
“文化主体性”的文学表达——以“十七年”时期的小说创作为核心的分析/丛新强王光东/43
作为精神史的《中国新文学史稿》/陈澜/48
“浮躁”及其限度——以1990年代陈晓明学术精神为中心/吴虑/57
文体政治、事例事理与六十年代初的赵树理——赵树理《实干家潘永福》释读/李国华/66
在空间中讲述故事——重读《长恨歌》兼论1990年代日常生活美学/行超/74
城市空间与1990年代知识分子——重读贾平凹长篇小说《废都》/顾奕俊/82
众生喧哗的世情“清明上河图”——关于张楚长篇小说《云落图》/王春林/90
敞开的视野与隐匿的问题域——对柳青长篇小说佚作《在旷野里》的征候阅读/赵勇/102
“善”字诸种写法——陈世旭《孤帆》读札/陈思/113
跨界与融合——刘醒龙《听漏》的叙事探索/周新民/120
新时代“人民史诗”的文学之“革命历史再叙事”——建构“新红色经典”的现实意义与文学想象/傅逸尘/127
论新世纪以来我国抗战小说的电影改编/赵佃强/136
读长诗《喜马拉雅》兼谈中国现代史诗的建构/吴思敬/147
地理的符号意味与“关系”形式”——《昆仑海》与海飞的“小说地理学”/周保欣/153
宏大时代里的个人传奇：《戴花》的工业劳模再叙事/刘传霞/161
梦想的破灭与历史的宿命——论格非“江南三部曲”中人物悲剧命运/钱虹吴佳洁/169
论张爱玲文学作品中的时间回旋叙事/黄擎/176
失落与重构：转折年代的文化眷恋与个体反思——读《陈建功小说》/王志韩昊彤/191
女性写作的小说“发声学”——朱婧小说近作论/辜玢玢/195
小说家看见的“真实”——以钟二毛的小说集《晚安》为例/唐小林/201
储福金小说中的流动美学——以《直溪》为例/胡玉乾/208
王尧历史散文的影像化阅读——以《日常的弦歌：西南联大的回响》为例/陈悦/213
《中国当代文学研究》2022年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2022年第5期目录
虚拟、文学虚构与元宇宙/南帆/1
进入世界舞台中央的中国当代文学——基于馆藏、书评、读者视角的中国当代文学海外传播研究/何明星后宗瑶/11
巴别尔的风景——兼驳詹姆斯•伍德/张柠/28
《人民文学》（1976-1979）与新时期文学的建构——以文学会议为线索/赵涵邵部/35
康濯《我对萧也牧创作思想的看法》的版本修改/袁洪权/43
“摸着石头过河”：鲁迅文学院更名初期的文学新人培养研究/叶炜/56
“典型论”的重访与重构——新时期初的现实主义“表征”范式/孙立武/64
“轻描淡写”说阎纲/周明/75
有关阎纲的往事忆述/白烨/81
《民谣》的叙事学分析/梁贝/85
“碎片化”的时代影像与“谣曲式”的乡土建构——王尧《雨花》专栏“时代与肖像”与长篇小说《民谣》的互文性解读/蒋应红/91
记忆、历史与叙事探索——读《民谣》/顾萌萌/98
广州故事与张欣小说的市民精神/唐诗人/104
新变生活中的动荡情感与异化迷思——论张欣都市恋物时尚书写的多元维度/王文捷/111
从成长镜像到国族认同：张欣广州书写中的香港想象/李海燕/118
历史波光中命运与人性的张力——读海飞的长篇小说《苏州河》/张学昕朴竣麟/124
象征性死亡与长篇小说的内在结构及其悖论——关于艾伟的《镜中》/徐勇/131
《蓝鸟》：新时代的《人生》/刘艳/137
宏大视野下的世纪咏叹——评潘灵、段爱松长篇报告文学《独龙春风》/朱曦/145
“逆行者”的声音——韩少功新世纪散文随笔论要/孟繁华/150
士志于道——汪曾祺的文化丰富性、创造力及当代价值/翟文铖/160
社会主义文化与科学话语的复杂张力——蒋子龙工业题材小说综论（1975—1982）/李静/1607
是传奇，也是丰碑——读铁流报告文学新作《靠山》/周海波肖文竹/192
柔美诗学与心灵哲学——解析邹静之诗歌/李犁/198
动物故事与地域文化的抒情空间——以梁思奇《我的动物故事》为中心说开去/钟世华/205
论班宇工人题材小说中的情感与记忆/李昌俊/211
《中国当代文学研究》2020年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2020年第5期目录
重树“典型环境中的典型人物”的现实主义大纛——重读《弗·恩格斯致玛格丽特·哈克奈斯》随想录/丁帆/1
“莎菲”如何驯服革命——长篇小说《青春之歌》本事研究/张均/11
中国当代文学批评的历史化、国际化与民族化转向/闫海田/24
“蒸汽机隐喻”：1980年代文学的现代性想象/王思远/38
“样板戏”的文学史叙事差异及其成因/邓文华/47
论铁凝小说语言的叙事艺术/李骞/59
铁凝新世纪小说中的危机意识与修身自救——以短篇小说《七天》为中心/周雪花/73
——脱贫攻坚题材作品研究专辑——
新时代的中华民族史志——论脱贫攻坚题材报告文学/丁晓原/81
论滕贞甫《战国红》的小说格调及示范意义/张元珂/89
精准扶贫的史诗性实录——对贺享雍长篇报告文学《大国扶贫》的一种解读/王丽霞/97
论路遥小说叙事中的悲剧性问题/李建军/106
杜光辉的两地情——从“高原系列小说”到“海南系列小说”/王达敏/130
读郭文斌小说集《瑜伽》/杨剑龙/139
顺其自然：老宅、人物与叙述——评王安忆长篇小说《考工记》/方维保/144
小说世界、创作姿态与文体意识——以叶炜小说集《狼王》为中心/郝敬波/151
乡土中国：民间想象与本土建构——重读曹乃谦《到黑夜想你没办法——温家窑风景》/王金胜孙晓蕾/158
营房内外的“王大心”——西元小说论/徐刚/173
男权社会下的个体异化——评林奕含《房思琪的初恋乐园》/任现品王裕/180
先锋探索与传统回归———论苏童小说的先锋性/李兰李昕宇/187
鲁若迪基诗歌中的“爱的风景线”/马绍玺/197
三种不同的爱情观看——昌耀三个时期的情诗细读/杨碧薇/205
王彦山诗歌的古典情怀与现代焦虑/李洪华/214
《中国当代文学研究》2019年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年第6期目录
“新时代”诗人主体的自我建构——兼及写作的道德伦理问题/张立群/1
新时代诗歌的创作情怀和创作姿态/马知遥刘佳/8
直逼新时代内心的话语生成——以山东中青年诗人的写作为考察中心/赵目珍/17
李瑛的1948年——兼及1940年代的青年问题/赵天成/27
赵树理与山药蛋派的关系及十七年文学流派论析/王晓瑜/45
重读残雪《从未描述过的梦境》/李浩/77
以血为墨——读张洁的长篇小说《无字》/郭瑾/89
何谓当代小说的史诗性——关于《人世间》的札记/刘大先/94
论梁晓声《人世间》的情爱叙事/高心悦/101
论童年经验对梁晓声《人世间》创作的影响/杨烨菲/109
“安命”与“造命”——论梁晓声长篇小说《人世间》中的两个女性形/刘雨薇/117
西部少数民族文学创作的重要收获——路远长篇小说《布里亚特女裁缝》简论/刘川鄂郑桂梅/125
蒙古族当代母语诗歌概论/海日寒/131
民俗文化的艺术化——以郭文斌《农历》为中心/王光东陆星瑶/142
谁向中流是主人——评刘醒龙长篇小说《黄冈秘卷》/桫椤/148
论邹静之的话剧创作/周珉佳/162
创作的模式与变化的可能——论叶兆言《刻骨铭心》/刘振/172
哲思现实主义与内敛的先锋———王威廉小说论/张艳庭/179
轻舟欲过万重山——论宋小词的小说创作/王文静/189
《森林沉默》：书写森林生命及其价值/周新民/199
“在之间”：《去洞庭》中的关系世界/金理/206
新历史主义小说的变奏——《省府前街》的时间、空间与人物/李敏/213
《中国当代文学研究》2022年第3期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2022年第3期目录
三人行——对舒芜和绿原、牛汉关系的探讨/程光炜/1
声音的中国——当代歌词入史和经典化问题/孟繁华/16
中国现代作家1980年代文学活动述论/徐洪军/27
从“双重时空”到“平行时空”——百年中国现代小说时空变迁史论/闫海田/35
经验、趋向与格局考察——1990年代以来“中国当代诗歌史”写作述论/张立群/47
报告文学的灾难记忆建构/陈想袁勇麟/56
《红豆》：历史逻辑中的审美生产/何英/63
历史的重轭与意义的生成——论长篇小说《大刀记》的“人民性”书写/石立燕丛新强/69
在“十七年”的延长上——“高加林难题”再解读/妥东/77
以梦为马，走读上海——读黄永玉的《无愁河的浪荡汉子•走读》/卓今/87
为人生的写作与诗的现实主义伦理——黄永玉诗集《见笑集》读札/刘波/96
抗战视域中的精神现象与诗意营造——评黄永玉长篇小说《无愁河的浪荡汉子•八年》/慕江伟/102
时间的淘洗与击缶者——《无愁河的浪荡汉子•八年》读札/冯祉艾/108
发明现实——朱涛之诗带来的反映、反应、发明现实及其他/敬文东/114
装置的内外——朱涛诗歌研究/孙晓娅朱瑜/122
诗人朱涛的三副面孔/杨碧薇/131
“停顿”时刻的远征——杨庆祥诗歌论/李晓晴黄平/136
立象，溯源，成章——论《四象》/张晓琴/144
《长安》的“破局”——评阿莹长篇新作《长安》/肖云儒/150
社会转型时期主体经验的诗性表达——论李晓君的散文/李洪华/154
寻找“被埋葬的词”——论吉狄马加诗歌的原型意象/赵锐/159
生的苦痛与死的伦常——评胡学文新作《有生》/刘志珍/168
论《繁花》中的“亵”与全新的日常诗学/周琪/175
生存的挣扎与生活的执著——评王华的《傩赐》/张羽华曹蕊/181
中国现当代小说中的谶语式特征——兼论晓苏小说《传染记》中的谶语式书写/谷春雨黄德志/188
跨界书写与“文学心思”——评陈福民《北纬四十度》/曹禹杰金理/193
现实困境的古典摆渡——论邢小利的长篇小说《午后》/王鹏程/200
悲壮谱写的时代史诗——读黄蓓佳《太平洋，大西洋》/黄紫萱田振华/206
报告文学的自信心从哪里来？——评黄菲菂《报告文学史论》/张陵/213
《中国当代文学研究》2021年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2021年第5期目录
后现代、轻型文化与二次元美学意识/南帆/1
近20年中国女性文学的本土化倾向考察——以小说为中心/王宇/12
“非虚构写作”概念之辨及相关问题/陈剑晖/20
现代文学丛书出版及其新时期“重构”/徐勇/28
批评体制的构建诉求与文艺新规范——第一次文代会召开前后的“文艺批评”言说/张自春/36
文艺通讯员：作家培养的“预备队”/孙向阳/49
一段“继往”与“开来”的历史——1980年代“鲁迅传”写作论析/张立群/56
路遥创作《人生》的材料来源/赖宁张均/63
陆地创作的心灵史——有关《美丽的南方》写作的几个问题/李北京/73
——余华《文城》研究专辑——
一个故事的两种讲法——余华长篇小说《文城》读札/汪政/82
论《文城》中的暴力叙事/高玉肖蔚/90
余华的异变或回归——论《文城》的历史思考与文学价值/丛治辰/100
历史想象、个人记忆与现代人的困境——评余华的《文城》/陈思宇/112
革命历史元叙事与现代性想象——朱秀海长篇小说《远去的白马》读记/傅逸尘/121
这个时代响亮而沉重的呼吸——论东西《回响》/张晓琴/130
语言观念的变化与乡土文学的转型——以王松长篇新作《暖夏》为中心/郝敬波/135
“有情”的回忆——王尧《民谣》读札/宋嵩/141
生活和艺术：总有新发现——近期中篇小说的新收获/孟繁华/150
论《山居笔记》的艺术深度/吴欢章/157
论吴君的“文学深圳”及当代意义/张元珂/163
《惊蛰》与“现代性”视野下的成长叙事/王玉珠/170
家族密码与忧雅的抒情——评王宏图《迷阳》/张永禄/177
轻与重：“北漂”青年的“西郊故事”/赵冬梅/183
何以为“家”——评傅泽刚长篇小说《艺术圈》/侯建魁/193
民间叙事与底层观照——读了一容小说《群众演员》/杨建虎/199
何建明十年（2011-2020）报告文学作品的历时分析及启示/佘飞/205
——刘晓刚《那条割裂生命的河》研究专辑——
天尽头何处有香丘——论《那条割裂生命的河》的文学价值/栾梅健/212
俯瞰社会进程中黑与黄的博弈——读刘晓刚的长篇小说《那条割裂生命的河》/杨剑龙/216
《中国当代文学研究》2021年第2期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2021年第2期目录
《诗探索》与“朦胧诗”/霍俊明/1
追溯新文学源头——中国新文学潮流中的山西文学/段崇轩/16
汪曾祺未完成的长篇小说创作计划——以其书信为中心/俞思超毕文君/26
新中国少数民族文学发展史上的1956年/向贵云/33
王蒙小说《青春万岁》版本研究/张睿颖/40
中国台、港、澳地区通俗小说的创作语境和价值评估/汤哲声/49
叙事言语、文本内系统与文化接触——网络小说的“逆旅”现象/张学谦/57
论当代历史小说的文学书写与银幕重塑——以《长安十二时辰》为例/王宗辉/64
论刘慈欣科幻小说中的科学叙事艺术/韩颖琦刘延霞/71
坚韧生命力的寓言化书写——关于赵本夫长篇小说《荒漠里有一条鱼》/王春林/77
时代的精神烛照及其艺术“调性”——评房伟长篇新作《血色莫扎特》/高春民/84
成长叙事与湘土记忆的文学打开方式——评刘鸿伏的《南荒记》/刘艳/90
社会的批判与共同体的召唤——论迟子建《候鸟的勇敢》/李德南/100
当代中国小说的生活化叙事——以黄咏梅为中心的讨论/曾攀/109
论高晓声小说的乡绅视角/赵天成/116
性别意识与审美设定——论徐则臣小说的谜团女性/李徽昭宋笑天/129
旅奥作家方丽娜小说的四种意识——以《蝴蝶飞过的村庄》《夜蝴蝶》小说集为例/计红芳/134
审视、反思与唤醒——评徐则臣的小说《北上》/苗家乐黄德志/140
人性的圆融悲情的原宥——刘仁前新作短篇小说集《香河纪事》概论/姜淼姜广平/146
重读余华长篇小说《活着》/许子东/151
余华何以漠视文学批评？/唐小林/158
寻找安放灵魂的“藤乡”——论丁捷的诗歌创作/罗振亚/173
灵魂的释义或梦的解析——从丁捷的《依偎》到《约定》和《撕裂》/张学昕贺与诤/178
以“最惬意的路径”呈现“问心之旅”——丁捷非虚构近作漫论/王晖/185
——《奋斗与辉煌》研究专辑——
史诗与史诗的深情对话——读《奋斗与辉煌—广东小康叙事》/丁晓原/191
追梦小康与广东精神的壮丽华章——评《奋斗与辉煌—广东小康叙事》/陈剑晖/198
书写改革开放时代的创业史——简评《奋斗与辉煌—广东小康叙事》/李朝全/205
——中国当代文学研究会第21届学术年会专辑——
当代文学创作经验亟待进行系统总结——在中国当代文学研究会第21届学术年会上的发言/於可训/210
聚焦“新世纪文学20年”研讨当代文学发展新经验——中国当代文学研究会第21届学术年会综述/吕彦霖/214
《中国当代文学研究》2022年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2022年第1期目录
文学批评怎样“生成”文学理论/段崇轩/1
在历史纵深与当下褶皱中思考新时代文学批评的标准/朱羽/10
期刊改版潮视域中1990年代小说艺术调整再认识/王迅/18
论“十七年”女作家创作为中国妇女解放运动留下的文化遗产/刘传霞/25
绽放在沂蒙大地上的民族之花——沂蒙精神与沂蒙文学互源互构发展史论/张元珂/32
中国经验与中国小说的忠实传承者——以《暴风骤雨》和《山乡巨变》为例重读周立波/唐伟/44
断裂的性别共同体——《暴风骤雨》中妇女的出路问题/惠雁冰/52
——张柠《春山谣》研究专辑——
一代人的青春记忆——关于张柠长篇小说《春山谣》/王春林/59
埋藏于平静叙述之下的“可怕深度”——关于张柠《春山谣》的一些淡见/李浩/67
刺猬的幸福——论《春山谣》/贾想/72
——梁鸿鹰《岁月的颗粒》研究专辑——
在时间之中想象和书写——梁鸿鹰《岁月的颗粒》阅读手记/杨庆祥/80
《岁月的颗粒》：为自己构筑一座“小城”/李云雷/85
他在重写文学史——读《严家炎全集》/陈思和/91
在闳约深美的路上——刘醒龙论/汤天勇/95
“当美妙的想法始于我们”——关于李郁葱的诗/芦苇岸/107
论《红雪莲》的革命逻辑与藏地经验/赵艺阳/112
论《大盛魁》的地方性书写/赵富荣/120
重塑多维的历史想象——论范稳《水乳大地》的叙事结构/胡龙飞于京一/124
思想求索与诗美创造——读赵丽宏诗集《变形》的当代诗学沉思/褚水敖/131
“宅”在皖乡皖河乐水意象深处的裸魂——“徐迅散文年编”释读/孙仁歌/140
坚守赓续与求新求变——读蒋子龙新作《人间世笔记》/艾翔/149
身体发现•历史重述•独语体小说——评王蒙最新长篇小说《猴儿与少年》/段晓琳/154
经验化诗：《北流》的地方想象与自我想象/张柱林/160
脱贫攻坚题材文学的“入围”与“突围”——以温燕霞的《琵琶围》为例/谭杰/166
异化与解放——中国网络文学批评理论的演进与反思/吴长青/171
“网络英雄传”：网络文学的新面向/许苗苗/184
从《诡秘之主》看中国玄幻小说中的“民族性”与“世界性”因素/刘西竹/194
放牧诸神的变法宏图——网络文学名作《牧神记》细评/俞汶宜单小曦等/206
《中国当代文学研究》2025年第5期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年第5期目录
张枣，“九十年代诗歌”及其他——关于1990年代诗的零星记忆/洪子诚/1
“散文时代”的“元诗”话语与诗人随笔/钱文亮胡威/12
《蛰居散记》的版本问题/袁洪权/21
图绘“文学基层”——改革初期地、县两级的办刊实践概观/石岸书/36
“回忆”中的路遥研究史/程旸/53
路径与挑战：作为文学批评对象的新大众文艺/吴俊/61
当代乡土小说中乡村新人的“梁生宝传统”及形象嬗变/廖斌/67
当代文学地方性研究的问题与方法/谭萃颖/77
在城乡书写的探索中重构本土叙事传统——论苏童长篇小说《好天气》/张光芒/85
今天我们该如何讲述乡土——以孙惠芬长篇小说《紫山》为例/韩春燕刘巧妮/93
“路”之修、寻、踏——论《亲爱的人们》兼谈“新西部叙事”的未来进路/白亮/98
——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年专辑——
烽火中的旅路：革命作家的战时流动与经验再造/路杨/108
论抗战文学史视域下重庆女作家的“家”“国”叙事/于宁/116
忧伤的士兵和他的“指导员”们——“新生代”军旅作家王凯小说论/王冰冰/127
——当代文学翻译与海外传播研究专辑——
疏离与隔膜：百年来中日文学关系的变迁研究/何明星赵霞/134
俄罗斯的中国文学读者研究/朱晓军祁阳/144
中国现当代文学作品在Goodreads平台的读者研究——以鲁迅、莫言、刘慈欣作品为例/麦丽哈巴·奥兰马海燕/156
成长、时间、救赎与叙事——王安忆《一把刀，千个字》简论/张志忠/167
冷幽默叙事与“乡土中国”书写——以刘震云《一日三秋》为例/晏杰雄张秋瑾/176
当代藏族小说叙事结构的创新模式研究——以果美·才让扎西的中篇小说为例/旦正措钟进文/184
海娆小说的创伤叙事——关于《我的弗兰茨》及其他/计红芳/190
“绝境设置”与“模糊”的性别建构——谈张翎的叙事策略/徐榛/198
历史缝隙里的真实“细节”——读王尧的小说《民谣》/唐小林/205
生命的“罪与罚”与信仰——艾伟《镜中》论/田振华/212
《中国当代文学研究》2025年第2期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年第2期目录
中国文化本位主义的理念与反应——论吴宓与俄国文学和苏俄文化/李建军/1
师陀与京派——基于师陀与沈从文文学关系的考察/徐洪军/20
“解放叙事”的另一副面影——重谈《太阳照在桑干河上》中的黑妮形象/惠雁冰/29
期刊编辑组稿与当代文学审美塑形/王迅/36
“猎奇”与“迎合”之间：“自发”的解放区文艺及其限度——以萧也牧的小说创作为中心/肖一凡/44
基于文学期刊全貌考察下的新时期文学史重构/史鸣威/55
生产如何斗争：草明工业小说与解放区经验的迁移与转换/路杨/66
情感政治与“十七年”工业题材小说再解读/高强/79
从“人民的文学”到“人的文学”——基于当代工业题材小说中的工人形象流变视角/朱彤/89
21世纪诗歌的生长趋向/罗振亚/102
微型小说的命名与理论困境及《小说界》的助推策略/颜光洁/110
当代儿童文学中的顽童形象及“闹”之美学/张霁雯/118
“盗猎”《繁花》：从小说到电视剧/王都/128
锡诚，文化史不会忘记您/阎纲/139
丰硕的成果非凡的贡献——从学者刘锡诚看中国民间文学-民俗学的范式转换/吕微/143
一个守正求真的杰出学人——刘锡诚其文其人印象/白烨/153
《红砖楼》：罗伟章的“建筑史”/李怡/159
眼纳千江水，笔下有乾坤——论张培忠非虚构写作及对相关问题的思考/陈剑晖/165
历史的考掘与生命的复归——再论邓一光的深圳系列小说/李德南/173
区间的交叠——海飞的“故事海”与“大世界”/来颖燕/180
大地的寓言——张炜《九月寓言》重读/王志华/185
“认知高于表现”——论潘军回乡后的小说创作/陈宗俊/193
论王方晨乡土小说的现代性反思与先锋品格的生成/张艳庭/202
谜语、迷失、迷惑，也迷人——读小昌小说集《世界扑面而来》/李彬彬/211
《中国当代文学研究》2025年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年第4期目录
关于茅盾的《夜读偶记》——当代文学四题/程光炜/3
中国当代文学史编纂学的问题与方法/曾令存/17
思想改造锚点的迁移与重置之难——论《明朗的天》的修改/祝宇红/25
第一次文代会与当代诗歌转型/霍俊明/38
“自植灵根”：战后香港南来作家与中华文化传统/王艳丽扎亚/45
1956，历史的“终结”抑或“再生”——《组织部新来的青年人》再解读/李杨/55
《白鹿原》与改革开放文学之“革命重述”/张均/68
神灯，镜子与药片——谈谈小说的科幻装置/张生/80
新时代中国非虚构文艺的史传意识/王晖李凯强/87
跨媒介叙事中的文学经典建构——以《红高粱》的改编为例/苏也/95
1990年代以来的城市文学研究及其文学史观/张鸿声马过/105
城市文学情感地理研究的中国视角/叶祝弟/113
流动的踪迹：试论“十七年”电影中的“进城”与“下乡”/徐刚/123
人间有草木，草木亦人间——对老藤《草木志》生态文明视角的解读/范玉刚蔡政/133
生命意识视野下的“山乡”与“巨变”——论王宗坤长篇小说《极顶》/张艳丽/143
人与城市的双重对位书写——关于王安忆长篇小说《儿女风云录》/王春林陈敏/150
如何想象一个整体性的世界：现代境遇下的个体与小说——论胡学文《龙凤歌》兼及《有生》/王金胜王璇/158
经山历海与赵德发的文学波澜——评长篇小说《大海风》/邵部/168
“微虚构”叙事的细部修辞——以王彬彬的《废墟与狗》为中心/谭宇婷/174
量子时代的“历史诗人”——欧阳江河论/吴晓东/182
汉语新文学“次底层”叙事传统与贾平凹小说的价值拓新/朱寿桐/196
“精神分析的元小说”——论格非小说《登春台》的新探索/姜晓梅/203
立心何处——评郭严隶长篇小说《万古暖阳》/陈佳东卢翎/212
艾克拜尔·米吉提的自由寓言/王荣/216
《中国当代文学研究》2021年第4期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2021年第4期目录
论新世纪小说的轻逸化审美追求/洪治纲/1
互联网世代的文学生活——以弹幕版四大名著的接受为个案/李静/10
杨朔文学史形象考辨/吴周文/21
“一体化”裂隙与香港文学“入史”——20世纪五六十年代香港-内地文学关系考古/闫海田/31
再造浩然的文学实验——晚年浩然与“文艺绿化工程”/邵部/44
从“下乡”到“进城”：“知青文学”与“打工文学”比较谈/沈建阳/65
刹那的众生相——贾平凹《暂坐》读札/季进/71
论《老生》里的三个“关系”——重读贾平凹《老生》札记/周景雷/77
《暂坐》的城市书写和历史意识/刘亮/85
——陈彦《喜剧》研究专辑——
故事、小说与中国经验书写——由《喜剧》《主角》论陈彦小说的文化政治意涵/王金胜/89
须明何“道”？如何修“艺”？将何做“人”？——论作为寓意小说的《喜剧》的三重“义理”/杨辉/104
现实主义：典型、总体性和能动性之辩——从陈彦长篇小说《喜剧》说起/陈培浩/117
具象之上的玄思——读黄梵的诗/叶橹/127
超视角的历史反思与正义审判——叙事长诗《魔鬼的盛宴》解读/吕周聚/133
《洛城花落》：两性婚姻的教科书/胡平/138
须一瓜的“创伤动力学”——以《致新年快乐》为中心兼论其近期创作/陈思/143
成长叙事中的“平凡”之志与“好人”哲学——《我和我的命》的命运书写与价值观问题/徐刚/149
草原风情、强者基因与现代文明——解析王怀宇长篇小说《血色草原》/王春林/156
历史与生命熔铸的精神史诗——丰收报告文学创作论/李耀鹏孟繁华/162
秉持初心谱写史诗——读彭荆风《初进佤山》/饶翔/168
“反启蒙”之下的“寓言化”乡村——贺享雍与赵树理对比之三/刘旭/173
始终遵从心的方向——水运宪小说创作综论/聂茂付慧青/179
城乡冲突、现实隐喻与人性勘探——评短篇小说《西瓜船》兼及苏童创作/马炜/185
心灵之光——杨晓升散文集《人生的级别》读札/陈新/191
——湖南长篇小说创作研讨会专辑——
童年叙事、人性理想与总体性写作的可能——以马笑泉《放养年代》为中心的讨论/马新亚/194
作为存在的逃离：谈谈学群的长篇小说/杨厚均/200
中西悲剧比较视野下阎真小说的悲剧美学特征新论/戴海光/205
寻求汉语新诗的节奏范式——关于李章斌《在语言之内航行》的读札/纪梅/211
形神兼备的详传、真传——略谈刘川鄂《张爱玲传》/宋家宏/216
《中国当代文学研究》2019年第2期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年第2期目录
深刻理解习近平关于文化重要论述的三个维度/范玉刚/1
学习习近平关于文艺的系列论述/胡百顺/8
读付秀莹长篇小说《陌上》/程光炜/17
当下中国乡村的“农事诗篇”——
付秀莹《陌上》简评/张志忠马婧/25
论《陌上》的“诗化现实主义”品格/郭宝亮张越/33
评冯骥才长篇小说《单筒望远镜》/周立民/41
读阿来长篇小说《云中记》/岳雯/56
“城乡中国”时代的乡村书写之一种——
关于葛水平长篇小说《活水》/王春林/67
战争背面的别样风情与生命暗影——
徐怀中长篇小说《牵风记》的“超验主义”叙事话语/傅逸尘/79
在“起死”与“灭籍”之间：历史、身份、人性——
读范小青长篇小说《灭籍记》/明子奇/91
转折的时代：2018年网络幻想文学阅读札记/刘奎/100
后玄幻时代的“现实主义”——
2018年现实题材网络小说创作综述/闫海田/108
2018年网络文学研究综述/翟永明/116
中国网络文学20年经典作品选评/邵燕君等/125
“南京大屠杀”的三种写法及其审美效应/颜敏裴齐容/144
从史料文献梳理作家的“大学生活”兼及一种文学史的观察/谢尚发/158
“十七年”经典小说中“反完成叙事”的运作方式/陈宁/172
贾平凹《怀念狼》的原始思维与概念化写作问题/李玲/185
评周大新长篇小说《天黑得很慢》/王达敏/192
评刘亮程长篇小说《捎话》/何英/200
以《流浪地球》为中心/杨琼/210
《中国当代文学研究》2021年第1期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2021年第1期目录
《中国当代文学研究》2020年度优秀论文奖揭晓/1
解决我国社会主要矛盾需要优秀文艺作品——习近平总书记文艺工作重要论述研究之一/鲁太光/3
——庆祝建党100周年红色经典作品研究——
魏巍的政论性文艺通讯述略——纪念魏巍百年诞辰暨《谁是最可爱的人》发表70周年/曾镇南/11
国家逻辑与农民经验——周克芹《许茂和他的女儿们》的一种读法/雷鸣/17
“大刀精神”的史诗性与民族化表达——郭澄清《大刀记》解析/王志华/24
1990年代文化激进主义的历史反思与价值重估/李耀鹏/30
“声辞”的张显——延安新秧歌是怎样“唱”起来的/刘欣玥/45
轻文化语境下的微文学生产：表征、机制和指向/赵勇/52
批评新路径与文学新场域——以现当代文学硕士论文为基点/李徽昭/60
1980年代以来中国城市文学中被遮蔽的人物形象——从“娼妓”与“娼妓制度”的辨正谈起/张惠苑/68
中国当代小说理论发展史研究琐谈/周新民/77
塑造“社会主义新人”形象的困境与柳青的启示/李琦/83
——邓一光《人，或所有的士兵》研究专辑——
故事边上的故事——《人，或所有的士兵》创作谈/邓一光/91
精神恐惧与现代战争的深刻反思——关于邓一光长篇小说《人，或所有的士兵》/王春林/97
“背叛者”的自白——邓一光《人，或所有的士兵》/李振/113
“每个时辰走过去，变得更年少”——王尧散文略论/来颖燕/118
情结，融合与精神自叙传——读王尧的文章/王雪瑛/123
于抒情中审视，在枝叶里还原——评王尧的散文创作/邱田/128
“知识”书写与精神重塑——以王尧“西南联大”知识分子散文、随笔系列为例/蒋应红/135
那刺目的清醒——“新女性写作”的当代价值/李静/143
自我与日常——评《十月》“新女性写作专辑”/闫东方/149
朝向“新”的多种可能——“新女性写作专辑”读札/行超/155
成长的烦恼与性别的困惑——徐小斌中短篇小说中13岁少女的认同危机/张志忠/160
日常生活的修辞与城乡书写的重构——关于须一瓜的《五月与阿德》/徐勇/174
《野葫芦引》的修辞分析/何英/181
“文学南方”、现实主义与寓言叙事——陈崇正小说论/林培源/189
古典传统学人风范——论晓风“大学三部曲”的艺术结构/袁韵/195
文化地理与故土情怀——论周大新作品的家园意识/张少委/202
城乡之思与教育之问——读陈彦长篇小说《西京故事》/陈红星/209
罗伟章新乡土三书的日常入史与艺术升级/白浩/213
大器之作，交响而成——读杨海蒂散文集《走在天地间》/朱鸿/217
《中国当代文学研究》2025年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2025年第6期目录
在深刻阐释沂蒙精神的文明价值中引导文艺创作/范玉刚/1
汪曾祺初登1940年代后期的沪上文坛/郜元宝/11
历史化与经典化：关于中国当代文学研究的学科化问题/王本朝/25
当代散文批评的多维阐释/王兆胜/32
《千万不要忘记》：社会主义的三重焦虑与文学的想象性解决/邱野俞航/48
地方性作为一种方法论——再谈地方性写作/杨庆祥/57
“新媒介”变革与“新时代”变局——双重境遇下的“新世纪长篇小说场域”转型研究/房伟/64
论新世纪小说中的上海工人新村书写——以金宇澄、张怡微、蔡骏的作品为讨论对象/李昌俊/75
“新大众文艺”与群体意识重塑/卓今/84
在历史纵深中探析“新大众文艺”的存在逻辑/朱羽/94
数字化时代的“阅读革命”与“文学生活”——兼论中国当代文学制度研究新视野/李静/103
大众文艺的中国气派与新时代创变/朱军/116
有艺术的难度，才有艺术的高度——论新时代成长小说创作/朱自强/125
论新时代原创儿童文学的三重“自觉”/徐妍孙辰/134
以意御文，感而遂通——贾平凹《消息》读法/杨辉/142
论《浮生》中新移民的瓶中人生/段建军/152
心理现形记：当代人精神症候的深度探勘——论毕飞宇《欢迎来到人间》/陈振华/160
论宗璞的本真之气/孙郁/168
惯习重构：“农村新人”再造尝试及其内在限度——论关仁山小说中的“返乡叙事”/雷鸣/174
时空体逍遥游音乐性图画型——重读王蒙小说《杂色》/张莉莉张伯存/183
齐鲁文化视域下的“英雄叙事”及其情感结构——评刘玉民作品集《海猎》/姚乐旗/190
葛亮的非遗叙事与传承之思/许晶/195
小地方与大视野——论欧阳黔森的地方性写作路径/谭雪晴/204
现代乡土与历史遗存的心灵和解——论乔叶《宝水》对社会文明进路的探索/阿探/213
《中国当代文学研究》2023年第3期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2023年第3期目录
论发展中的我国当代文学学科/张炯/1
艾青与延安后期文艺运动/秦林芳/11
工人业余话剧与“进京”的文化政治——改革肇始之际的《于无声处》/石岸书/24
论当代文学期刊组稿模式及其影响/王迅/35
论中国当代汉语小说中的若干方言实践问题/张元珂/42
不一样的革命“中年”：动员机制与农民主体地位的再生产——马烽《我的第一个上级》手稿考察及其他/王雪/55
“纪实与虚构”的融合及其效果——《小鲍庄》的另一种解读/周诗寒吴秀明/62
“女性之家”的诞生与“姐妹情谊”的想象——“家原型”视角中张洁的《方舟》/刘卫东/73
——新时代山乡巨变创作计划·《白洋淀上》研究专辑——
在《白洋淀上》创作中思考两大问题/关仁山/80
新时代文学的标杆与标本——论《白洋淀上》/周新民/85
历史、叙事与现实主义——论关仁山《白洋淀上》/王金胜/91
现场感、反思性与新乡土写作——评关仁山《白洋淀上》/郭宝亮/104
理想之光，以及雄心勃勃的地域“史诗”——言说关仁山《白洋淀上》的某个角度/李浩/109
——宁肯《城与年》研究专辑——
反京味儿的古都记忆——宁肯的《城与年》/孙郁/114
城市记忆与收藏的诗意——读宁肯《城与年》系列小说断想/王思远陈晓明/119
重构北京：词与物，镜像或隐喻——宁肯《城与年》系列小说阅读札记/王德领/126
地方性如何成就现代性——读乔叶《宝水》所思/阎晶明/134
一部年份小说的复调叙事——叶弥长篇小说《不老》三题/汪政/138
《野望》的节气美学谢乔羽/蒋述卓/146
历史·文化·有情——孙见喜《乡贤》读札/杨辉/154
以劳模为聚焦点的工业叙事——关于水运宪长篇小说《戴花》/王春林/161
时间的支流近处的语法——论《北流》/何平/167
街区的地志书写与小说微观地理——哲贵小说论/周保欣/176
“潮汐”之势与“交换世界”的两种旅行——评林棹《潮汐图》/马兵/186
关注“在绝境中升华或跌落的人”——读姚鄂梅的长篇小说《十四天》/杨剑龙/191
文学的暖意跨越西东——淡巴菰散文评析/詹福瑞/197
重申乡土写作的意义抑或重建乡土的“灵光”——钟正林小说论/刘小波/204
北国“森林”的守望者与探寻者/聂茂姚竹/211
《中国当代文学研究》2023年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2023年第6期目录
推进社会主义文化强国和中华民族现代文明建设的行动指南——学习习近平《在文化传承发展座谈会上的讲话》/白烨/1
“普及”和“提高”的苦恼——当代文学的初期/程光炜/6
“批评”视域中的《洼地上的“战役”》/朱羽/19
早期全球“数字鲁迅”生产中的文本、媒介与技术/王贺/30
报纸文艺副刊与当代国人的文学生活/史建国/47
孙犁“小资情调”批判及其背后的文学史张力（1949-1952）/赵振杰郭宝亮/59
论非虚构写作的社会认知价值/洪治纲/72
简论“心灵现实主义”/宋家宏/80
从小说到电影：文学改编电影的叙事流变——以茅盾文学奖作品的电影改编为中心/王顺天/87
拯救与反讽——读毕飞宇《欢迎来到人间》/南帆/95
人性的枷锁——莫言剧作《鳄鱼》人物谈/季进/101
姑苏情结的书写演进——论范小青非虚构新作《家在古城》/臧晴/108
“在河流拐弯处安家”——胡弦诗歌新集《水调歌头》诗艺探索浅析/杨洪承/114
遵从内心，抒写生命——关于张牧宇的诗歌创作/王冰/119
独饮苍茫中的美丽和孤寂——诗人迟云创作散读浅论/石兴泽/123
直而温修辞与当代中国乡村社会心史——长篇小说《望春风》阅读札记/王一川/130
文化的隐喻与历史的装置——论张新科兼及他的中短篇乡土小说/赵普光周茹/142
现实情怀的彰显与战争文学的新收获——关于房伟的《石头城》/徐勇/149
在时空中的跨越和链接——罗伟章报告文学《凉山叙事》的一种解读/孔明玉冯源/156
意念的书写——评王尧的长篇小说《民谣》/肖涛/163
文艺青年的记忆史与情义书——论严英秀长篇小说《狂流》/乌兰其木格/169
论“张炜式人文主义”的批判性构建/任相梅/175
寻觅世俗困境的来路与去途——论三三小说中“恶”的管窥/钱墨痕/181
——徐小斌《海火》研究专辑——
海妖的宇宙赋格——徐小斌《海火》的心灵生态学/胡行舟/188
裁剪改革中国——徐小斌《海火》里的造型、时尚与现代性/刘晓宇/197
海中的斯芬克斯——徐小斌《海火》重读/王思远/204
别求新声，重识风景——读张莉《小说风景》/谭复/210
人文主义与文学史观新论——评孔范今《人文言说》《舍下论学》/吴子璇/216
《挽救计划》——科幻电影的“软实力”--科幻--中国作家网
《挽救计划》——科幻电影的“软实力”
每当人们提到科幻电影，一个词总会高频出现，即“硬核”，涵盖了诸如设定是否严谨、细节是否真实、概念是否准确、推演是否严密，等等，总之，科学规律是不可撼动的“绝对力量”，人类在这些力量的加持下，于未来探寻救赎之路。近日，一部科幻电却影凭借“软实力”征服了观众。
3月20日，电影《挽救计划》在中国大陆和北美同步上映，影片编剧德鲁·高达和安迪·威尔，也是科幻电影《火星救援》的编剧；安迪·威尔还是上述两部同名畅销书的原作者。影片上映一周，不仅全球票房可观，而且拿下2015年以来好莱坞太空科幻电影最高分。深深打动人心的，非只有“去虚拟化”拍摄的、更富实景感的科技“狠活”，更有蕴含在故事中的人文精神。
人类对于宇宙的探寻和对地球命运的担忧从未停止；而现实尚未抵达之处，想象力先行，科幻即是想象的方式之一。《挽救计划》设定了一种吞噬恒星能量的微生物，名为“噬星体”，其大量繁殖和蔓延让太阳系、乃至整个宇恒星陷入了危机，只有距离地球12光年的恒星“天仓五”未受影响，于是前往“天仓五”破解其中奥秘，成了唯一的拯救之法；形势所迫下，生物科学家格雷斯（瑞恩·高斯林饰演）被选中、登上了“有去无回”的飞船“挽救计划号”。
从这一点上看，影片的故事设定已然超出了单纯的“拯救地球”，将宇宙呈现出更丰富的层次和色彩。作为一部科幻电影，它的技术和逻辑堪称“硬核”，却又在此基础上，以爱与情感、合作与共生为宇宙未来找到了不一样的出路。正因为如此，影片里不仅有奇观，更有了让观众落泪的力量。
《中国当代文学研究》2021年第6期目录--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2021年第6期目录
文艺在高扬人民性中与伟大建党精神的契合——习近平总书记“七一”讲话的文艺视角解读/范玉刚/1
秦兆阳在1956/洪子诚/11
批评史：国家文学和制度规范的视阈——关于《中国当代文学批评史》的若干思考/吴俊/24
作为“思想锻炼”的《野草》与鲁迅研究——从刘雪苇《论〈野草〉》说起/张洁宇/31
经验、情理与真实——再论古元延安木刻的风格“转变”/路杨/39
新世纪文学与延安文艺传统/张欣/50
中国当代文学研究的拓荒者——评谢冕的学术成就/张炯/64
一生只做一件事——谢冕的学术人格/吴思敬/68
谢冕和他的文学时代/孟繁华/72
工匠精神：论莫言笔下的打铁场景/张志忠/78
论《四十一炮》的“肉”的表征及其本体意义/丛新强/87
论莫言小说的“戏剧冲突”/潘耕/93
重返，亦或超越故乡——论莫言《晚熟的人》/谢腾飞/100
英雄叙事的当代形态——由黄怒波《珠峰海螺》谈起/刘大先/109
当代历史的现实主义美学重构——《长安》与当代中国文学的现实主义问题/王金胜/115
生育视域下的百年中国史——读胡学文《有生》/张天宇/126
哀矜的仁者与务实的改革者——论田福军/李建军/131
生命、命运与人性的“隐之书”——重读阎连科《年月日》札记/张学昕于恬/147
“组接”的游戏——符号学双轴关系视域下王蒙小说的先锋性试探/唐小林张雪/153
欲望•伤痕•皈依——试论陈斌先长篇小说《憩园》/陈振华/160
来自心灵的回声——韩小蕙《协和大院》读札/王剑冰/166
欧阳黔森小说的叙事艺术略论/颜同林王太军/172
时间河流的命运之舟——读刘玉栋小说集《幸福的一天》/曹雨河/179
——刘震云《一日三秋》研究专辑——
“不笑不话不成世界”——《一日三秋》论札/马兵/183
“一地鸡毛”“巧合”“话痨”及“拧巴”——以《一日三秋》为例谈刘震云小说的几个关键词/刘小波/188
文学、1980年代与重建感性学——吴晓东教授专访/吴晓东李国华等/195
关于王安忆《天仙配》的讨论/张旭东王安忆等/209
疾病与文学书写的新可能/普玄汤天勇/214
《中国当代文学研究》2020年第2期--专题--中国作家网
《中国当代文学研究》2019年度优秀论文奖揭晓/1
——文学史写作与文学史研究——
史识、史料与文学史的写作实践——
从洪子诚钩沉的两则文学史料说起/孟繁华/3
建构以文学为中心的文学史——
对于中国现当代文学史建设的思考
“新时期文艺”的提出与文艺政策的确立——
重审“新时期文学”起源与“十七年文学”的关系——
以“重放的鲜花”与旧文新生为中心
2019年中国散文创作评析/
叙事方式的多向度实验与探索——
2019年长篇小说一个侧面的理解与分析
审美视点的位移与叙事向度的突进——
2019年短篇小说：直面现实，超越困境/程旸/115
烛照社会生活，突显时代叙事——
2019年中国报告文学创作综述
2019年中国网络文学创作与IP改编的常与变
——张柠《三城记》研究专辑——
跨界写作：思维、创造与心之所向——
论小说《三城记》中的情爱书写/朱永富/166
论王安忆小说的异域书写及其困境/王艳芳/175
“公民写作”与问题小说：韩少功的早期创作/项静/185
评孙惠芬长篇小说《寻找张展》
《三体》之后，下一个“破圈”之作在哪里--科幻--中国作家网
4月23日是世界读书日。本期，我们来关注一个越来越受欢迎的阅读对象——科幻文学。
中国科普研究所日前发布的《2026中国科幻产业报告》显示，2025年，我国科幻阅读产业总营收51.9亿元，继续保持稳步增长，其中科幻网络文学增速更是高达113.5%。
但繁荣的背后，不乏隐忧——虽然我们有《三体》这样的“破圈”之作，但对于规模和品位都在不断提升的读者群体而言，科幻文学精品仍不够。
中国科幻文学如何创造更多“破圈”之作？请跟随记者的采访，寻找答案。
1261亿元，同比增长15.7%，连续三年突破千亿元大关——这是2025年中国科幻产业交出的成绩单。中国科幻正在经历前所未有的规模扩张，科幻文学对科幻产业的贡献也越来越大。
然而，当我们将目光从不断增长的数据收回，却不得不面对这样一个现实：当谈论中国科幻文学时，大多数人能脱口而出的名字，依然还是刘慈欣，依然还是《三体》。
“头部效应突出，中坚力量相对薄弱。”中国科普作家协会理事长王春法指出，中国科幻产业面临结构性隐忧，产业规模的快速增长与原创超级IP的梯队建设之间，仍横亘着一道不易察觉的断裂带。
从边缘到中心：科幻成为大众文化的“新基建”
机械臂缓缓伸展，4米高的汽车机甲在观众注视中，完成从汽车到人形的变换……春光里的北京首钢园，巨大的变形机甲亮相2026中国科幻大会开幕式现场，引起惊叹声一片。在这个科幻迷和科幻工作者聚焦的盛会里，更大的惊叹，来自中国科幻的发展。
“中国科幻的十年嬗变有目共睹。”王春法回忆，十年前，中国科幻还主要停留在文学创作与爱好者文化的狭小圈层，社会认知尚未充分展开，产业结构也未真正形成，“而如今，科幻已从边缘亚文化走向大众文化中间，成为全社会共同仰望星空、思考未来的精神纽带”。
“创作者队伍中既有具备深厚理工科背景的科普创作者，也有能赋予科技以人文温度的文学作家，两股力量的融合极大丰富了科幻的思想内涵。”王春法分析，中国科幻已从边缘亚文化走向大众文化的中心地带，社会公众对科幻的接受度与包容度空前提升。
“从创作规模看，中国科幻文学的供给量已十分庞大。”南方科技大学教授、中国科幻研究中心学术委员会主任吴岩在接受记者采访时，用翔实的数据勾勒出这一变迁轨迹：最高峰时，我国每年发布科幻新书1000多部，“相当于每天涌现3本新书”。
吴岩说，即便在出版整体压缩的背景下，去年仍有500多部科幻新书问世，“更令人瞩目的是网络文学的井喷，仅在2024年，网络新增科幻作品就达18万部”。
研究报告显示，在2025年的科幻数字阅读中，刘慈欣的作品与《海底两万里》等经典作品持续占据主导；在纸质阅读中，《三体》等经典IP仍发挥主要带动作用；最近五年间，海外主流媒体报道的核心话语体系仍围绕以刘慈欣、王晋康为代表的作家群体，以及他们的《三体》《流浪地球》《崩坏：星穹铁道》等代表作展开。
值得欣慰的是，“刘慈欣”“三体”等专有名词已以音译或直译方式进入国际科幻话语体系，这标志着中国视角的科幻想象在跨文化交流中逐步获得独立话语权。多位与会专家表示，这恰恰也说明，新的、能够承担同等文化输出功能的作品与作家，尚未真正崛起。
繁荣之下：读者变迁与创作滞后的深层矛盾
《三体》之后为何再无“《三体》”？答案隐藏在中国科幻产业“由大转强”的结构性矛盾之中。吴岩从读者变迁的角度揭示了更深层的矛盾。
“这几年，我们研究供给端太多了，但消费端到底怎么样？到底有多少人在读、读什么？这方面的研究还不够。”吴岩分析，科幻作品未能充分适应新时代——读者群体的知识结构、阅读习惯和审美趣味都已发生深刻变化，而科幻文学的叙事方式和内容供给尚未完成相应的迭代。
他以2025年的畅销书数据为例进行剖析：在去年最卖座的10部科幻图书中，4部是刘慈欣的作品，《三体》三部曲最早的版本累计销量已接近900万册，每年仍能稳定销售50万到60万册。除此之外，还有4部改编自网络小说的作品上榜。“这4部作品的内容都是科幻加上中国传统文化，并试图给予科学解释，将其纳入科幻体系。”吴岩分析指出，总体来看，销量超过10万册的科幻新书凤毛麟角。
“读者既喜欢刘慈欣那样把前沿科技综合在其中的作品，又喜欢融合了中国传统文化的科幻故事，对国外的经典也有持续的兴趣。”吴岩认为，“我们需要细功夫描绘出科幻读者的画像，把谁在看、看什么、喜欢什么主题弄清楚，我觉得这有利于破局。”
“中国人从来不缺乏‘幻’的自觉与能力，但科幻是基于科学的幻想，是近现代的事情，不能把神话传说都当作科幻。”王春法特别强调了一个容易被混淆的概念。
下一站：从产业共振到未来文学
面对上述瓶颈，业内专家并未停留在问题诊断层面，而是给出一系列建设性方案。
中国传媒大学教授熊澄宇提出“夯基、立柱、架桥”三策：所谓夯基，是通过开源协同融入全球技术生态；立柱，是构建数据驱动的IP工业化中台，打造核心知识体系；架桥，则是通过全球共创平台争夺叙事定义权，建构从“产品出海”到“规则出海”的跃迁路径。
联合国教科文组织国际创意与可持续发展中心咨询委员会主席汉斯·道维勒说，过去科幻主要被视为一种娱乐类型，因此未被列入2005年联合国教科文组织《保护和促进文化表现形式多样性公约》的独立类别，现在有必要明确数字技术在维护文化多样性方面的作用。“科幻小说通过想象人类应对环境挑战的未来图景培育人才、推进想象极限，而中国在这方面完全有能力取得领先地位。”
“科幻文学发展到今天，其形式已远远跟不上时代。”吴岩则将思考推向了更远。他分析，历史上最繁荣的文学现象之一，出现在19世纪，因为那个时代生产力和生产关系的矛盾造就了狄更斯、巴尔扎克、托尔斯泰等作家。“今天，又是一个新的时代——这是‘未来已来’的时代，甚至‘未来昨天晚上就已经来了’。”
吴岩进一步解释：“现实与未来的高速穿插，尤其是人工智能时代生产力和生产关系之间的激烈矛盾，要求文学做出根本性变革。”
为此，他建议创造一种“未来文学”——它不一定是传统意义上的科幻，但能深刻反映这个时代的变化。
吴岩本人也在这方面做出尝试。据悉，他的团队创作的话剧《云身》探讨了当人工智能的道德水准超越人类时，我们该如何自处；话剧《量子幽灵》则通过量子科技直面人口与环境压力下，思维上传与数据化生存的伦理困境。吴岩说，这些作品受到意料之外的关注，“说明大家都重视这件事了”。
多位受访专家认为，我们拥有令世界惊艳的技术转化能力，拥有将想象力锻造成金属关节的工程实力，但真正驱动变形机甲的心脏——那颗能够持续输出原创能量、链接科学与人文、抵达不同文化心灵深处的叙事内核，仍需要更长时间的锻造。
千亿产业只是科幻发展的序章。当科幻文学真正完成从“一部作品”到“一种生态”的跨越，当创作者敢于发明新的“未来文学”以回应这个“未来已来”的时代，下一个“破圈”之作，或许就会在这片日益肥沃的土壤中破土而出。
优秀科幻小说该是什么样的？--科幻--中国作家网
科幻文学是联结科技文学与人文精神的重要载体。立足文化强国建设，科幻创作和理论研究亟待面向前沿、回应时代。本期聚焦人工智能时代，探讨中国科幻的理论建构、创作途径和价值引领，剖析科幻文学特质、时代书写课题与技术伦理边界，体现出科幻研究者的学术自觉与文化担当。
从刘慈欣到陈楸帆，中国科幻作家始终将技术变革与人的价值、文明出路紧密相连，在算法、人工智能、基因编辑等前沿领域持续追问生命的去向。这种写作不同于西方主流文学对宏大责任的回避，而是重新接续了从托尔斯泰、雨果到海明威的方位感与方向感，在迷茫中依然寻找精神的锚点。当前，中国科幻已在世界范围内形成引领之势，不仅拥有坚实的创作队伍与平台支撑，在“史的研究”“诗的分析”“势的观察”三个维度也日趋完善。
当然，我也曾对科幻创作中存在的有幻无科、低龄化等问题，陈述过自己的担忧。如今回望，这份担忧可能源于自身固化的“经验论”。在密集阅读当下青少年的科幻作品后，我愈发清晰地重新认识到，每一代创作者都有独属于自己的时代印记，青少年群体更有着专属于他们的人生经历与世界体察。
好的文学创作从来不是先有创作题目，再去拼凑人生经验。对于青少年而言，或许人生长度尚短，过往阅历尚浅，但这绝不意味着经验是一片空白。这代年轻人成长于全新的时代，拥有着前所未有的时代敏感，这份独特的感知力，就是最珍贵的创作源泉。
这代年轻人被称为“网生代”“Z世代”，不无道理。他们自出生起便与科技相伴，各类科技产品融入日常，全新的科技思维塑造着认知方式，这些科技产品如同新的器官、新的习惯，深刻且直接地影响着他们对世界的认知、对生活的表达。
数智交融让经验交叠，如今的青少年写作者比任何一代作家都更加“早熟”，这份经验早已深深走入心神、形同骨肉，成为创作中与生俱来的独特底色。没有过多传统创作的影响焦虑，没有沉重的创作桎梏，这正是青少年科幻写作最宝贵的优势，也让年轻的科幻创作拥有了探索飞扬的可能。
我们每个人都能切身感受到，人工智能在汇聚人类智力成果的同时，也显著地改变了人们的思维方式。网络热词的便捷化表达导致文学诗性淡漠，深度思考逐渐被图像化信息接收取代。AI速读、有声书、短视频名著解析等新型阅读方式，虽然提升了阅读便捷性，却难以让我们完整感受作品的深意与魅力。唯有沉心阅读，方能体会文学的真正价值。比如，我们只有深度沉浸式阅读《红楼梦》《万有引力之虹》等“大部头”，方能从中汲取处世智慧，激活想象力，提升审美素养。
面对当今种种变化与挑战，我愿意与年轻的科幻创作者们一同探讨，在全新经验的摄取与积累中，青少年科幻的创作路向。
——在我们习以为常倚仗主语、任由主体浊浪排空的时候，对正在建构新正典原则的科幻创作而言，客体之海的发现与艺术处理成为更切要的问题。当务之急是要勇敢找到创作中那些隐秘的巨型宾语。宾语意味着哲学向度和审美方位。宾语落实，才可去挖掘那些形态各异、彼此光影纠缠、极具生命力的具象表达。科幻创作从不是空洞的想象堆砌，而是要找到扎根于内心、联结着时代的核心意象，用具象的笔触勾勒出属于未来、属于当下的科幻世界，让每一个文字都有力量、有根基。
——年轻人笔下的新一代科幻文学，可以兼具崇高与深情，饱含勇毅与沉雄。科幻并非冰冷、遥远的叙事池，对生命的敬畏、对文明的坚守、对美好的向往是科幻作为文学必备的情愫。在科技硬核基础上，在天马行空的想象里，守住内心的赤诚，有温度、有情怀、有风骨、有力量，科幻认知的锋锐才有可能与文学故事的诚挚相互成就。
——科幻题材无比多元。无论是专注传承的文明科幻、彰显底蕴的文化科幻，还是聚焦本质的生命科幻、历经沧桑的情感科幻，亦或是险象环生的营救科幻、超前探秘的新质科幻、深究自我的认知科幻，以及直面现实的病变科幻、寻绎内核的价值科幻……都值得去尝试、去深耕、去创造。科幻创作需要不断破题，但并非没有大的边界。守住科技硬核的专业底色，坚持求真务实的科学精神，也许不必遵循“贴着人物写”的规则，但应塑造出丰满立体、护生悯命的整体形象。
科幻创作是科学逻辑、文学光谱、精神镜像的合体。青少年是科幻创作的未来，拥有着最新鲜的时代经验、最炽烈的创作热情。愿这样的创作始终一方面以这些与己相关的一切为直接创作养分，一方面以那种为伟大文明而勇于担当的英雄主义为创作动力，不断积累属于这个时代的鲜活经验，永远保持对未知的好奇、对彼岸的向往，激励自己不断向着未来、向着理想，诚恳写作、勇敢表达。
（作者系中华文学基金会理事长）
人类对AI的恐惧与忧虑的底层逻辑，指向的是人类对自身的恐惧与忧虑。比如，有一些观点认为，用户对AI的过度依赖会导致自身判断力的降低、主体性的崩溃以及情感的物化，甚至据说已经有人和AI谈恋爱。当然我们知道与AI谈恋爱的人，只是在一个回路中不断地输入和收取相同的情绪和情感表达。也就是说，与AI谈恋爱的人，只是在寻找一个“回声”（Echo）。
在阶级、性别之后，后殖民时代的科幻开始了人工智能的种族书写。好莱坞经典科幻电影《人猿行星》、美国黑人女性科幻作家奥克塔维娅·E.巴特勒的小说、瑞典科幻电视剧《真的人类》等都用机器人的形象来体现种族问题，这是又一次通过人工智能表达的对于秩序和体系的挑战。美国科幻剧《西部世界》则以多样性的性别和族群来体现机器人革命的暴力实则是出于人类设计者的阴谋。到此，机器人、仿生人、人工智能在三个重大现代范畴（阶级、性别、种族）中都成为了关键的喻体。
回到最初的问题上来，我们为什么对AI感到恐惧？为什么对机器奇点（singularity）的到来感到忧虑？因为，我们的恐惧和忧虑中映射了人类在现代性经历中的种种问题。迄今为止，AI在资本领域制造的变革不亚于在技术层面，真正令我们恐惧的，也许是人类社会对AI技术的浪漫化误读与排他性防御，将导致人类制造新的阶层化、性别对立、族群互斥。
然而，我们依然要回到最根本的问题上透视事物发展的本质。AI作为一种技术和修辞术作为一种技术，当然是两回事，但人类难道不是被上万年的语言和表达符号演变塑造出来的吗？如果修辞术可以造就一个令苏格拉底感到不安的雅典公民，AI是否也会生成别样的人类？怎样的“别样”姑且不论，AI开启的可能性，或许能让人更深刻地认知自己，以及打开其他生命与知识的可能性。
AI作为人类发明的技术，如果最终将改变人类，这会是另外一种生成的过程。我们对于AI的恐惧的另一面，也正是我们对AI的迷恋、浪漫化与深层心理中的认同。或许正因为此，最后，AI才可能成为人类自我改变的契机。
（作者系美国韦尔斯利学院东亚系讲座教授、系主任）
科幻小说是当下中国备受关注的类型小说之一，创作量极丰。究竟什么是优秀的科幻小说，见仁见智，各有所爱。在我看来，优秀的科幻小说应当有三个标准。
二是具有科学思辨与科学逻辑的科幻想象力。科学思辨与科学逻辑是科幻小说姓“科”的根柢。我们认为，天瑞说符的网络小说《我们生活在南京》属于科幻小说，是认可小说具有科学思辨与科学逻辑。1887年，海因里希·鲁道夫·赫兹在实验室完成了电磁波实验，证实了人工电磁波的存在。小说里写道：“这一天，人类有意识地朝宇宙主动发出了第一道电磁波。”这道电磁波尽管很微弱，但它还应该存在于天地之间。于是，小说所构想的时空穿越就有了科学思辨与科学逻辑。
三是具有深刻的人生思考。将人置于小说的中心，并进行深刻的人生思考是世界科幻小说发展的总体趋向。新浪潮和赛博朋克中的科幻小说之所以能够引领科幻小说的新时代，是这些小说将人和人的生存状态置于小说呈现的中心。刘慈欣的小说被认为与世界科幻小说接轨，是因为他的每一篇科幻小说几乎都有现实的哲理思辨。
在众声喧哗的时代，成长为优秀的科幻小说家并不容易，需要具有认知当代前沿科学的敏感性、掌握科幻小说创作基本规律的原则性以及成为哲学家的可能性。中国科幻小说能否在世界上占有重要位置，不在于创作量有多少，而在于作品有多优秀。对于这一代科幻作家而言，时不我待，机不可失。
［作者系苏州大学文学院教授，本文系国家社科基金重大项目“中国百年类型文学传承创新与海外传播研究”（项目编号：25&ZD077）阶段性成果］
相非相：交通革命与未来文明--科幻--中国作家网
生命从诞生的那一刻起，便在基因密码的驱使下探索未知世界，不断扩张生存领地。孢子随风飘散，单细胞生物随着洋流在海洋中漫延，动物迁徙应对致死的季节变化……而人类，创造了多种可完全掌控的交通方式，用轮子取代双腿丈量大地，用发动机突破肌肉力量的桎梏。
每一次交通的革命，都在重塑文明的版图。
——相非相（工学博士，硕士生导师，现任某科学研究院首席工程师，出版长篇小说《好孕进行曲》等多部著作，短篇小说散见于《科幻世界》等杂志。）
六万年前，广袤而古老的东非大草原上，天空如宝石般湛蓝。旱季即将到来，不远处的草原上，角马们在不断聚集。它们挤成一团，围绕看不见的圆心奔跑。突然，圆心的领头角马发出低沉而悠长的吼叫。这声音如同发令枪响，无数匹角马组成的黑色洪流浩浩荡荡地朝着北方进发。酋长也吹响了出发的哨声。为躲避将要到来的断粮厄运，部落酋长决定率族人向北迁徙。智人部落简陋的茅草屋里，少女露西恋恋不舍地与腿脚不灵便的外婆拥抱告别。
几十天的长途跋涉，露西的脚被磨出了血泡。看着奔腾的角马，她有时候幻想，如果能骑在它们背上狂奔该多好啊！经过艰难跋涉，露西和族人终于到达了非洲北部草原，并在那里驻扎下来，繁衍生息。
在露西幻想将动物作为交通工具的近六亿年之后，人类终于驯服了马匹。其后的五千年，人类将马匹作为主要骑乘工具,并发明了以其为动力的马车。
电影《走出非洲》女主角凯伦坐马车出行的镜头
18世纪的工业革命给人类带来了蒸汽机。蒸汽轮船与蒸汽火车，使人类彻底摆脱了长达几千年靠生物力推动交通工具的历史的困境。18世纪末到19世纪初，现代汽车和可控动力飞机相继出现，使原材料与商品流动效率提升了上百倍，极大地推动了交通运输与经济的发展。
每一次交通革命都在重塑文明的空间格局、社会结构和文化认知。在人类突破自然限制、追求连接的天性驱使下，应用AI技术的自动驾驶汽车成了如今最受关注的交通变革之一。
自动驾驶汽车上安装有许多不同类型的传感器，实现对自身状态和环境数据的提取，包括车轮转速传感器、加速度传感器、转角传感器等自体运行传感器，以及摄像头、红外摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达等环境传感器。
摄像头与雷达的适用环境各不相同。一般摄像头清晰测量距离在25米内，成本低，但是受环境光照影响大，极端恶劣天气下会失效。超声波雷达检测距离一般在10米内，不受光照影响，成本低，但是精度受物体表面形状、材质影响大。毫米波雷达观测距离可达100米，不受天气影响，测距精度高、范围广，但无法识别道路标志，难以识别行人。激光雷达测量距离高达200米，可精确测量环境信息，但是成本高，在大雾、雨雪天气下的效果一般。
实际上，上述配置对外界环境的探测能力已经远超人眼。人眼在夜间路灯照明的道路上、暴雨与大雾环境中，视线严重受限；在强炫光（夕阳直射、对向车远光灯直射）的情况下，还会短暂致盲。而上述雷达加摄像头套装，可以通过红外补光解决夜间照明不足的问题，毫米波雷达可以穿透雨雾，强眩光对雷达无影响，摄像头可以通过算法抑制过曝，很好地解决不利场景下的视线视距问题。
美剧《彼得的自动驾驶汽车》中在校园里随意穿梭的无人驾驶汽车
自动驾驶汽车对获取的外界环境、车辆运行数据进行综合分析之后，形成智能决策，并通过调节油门与刹车、方向盘转角对车辆进行控制。在这个阶段，会将摄像头与雷达等传感器的原始数据融合，转化为结构化信息，使用图像识别模型识别出车辆、行人、交通标志等，并对车辆周边场景进行分割，划分出车道线、可行驶区域和障碍物边界。然后对行人、车辆等移动物体的意图——未来秒级移动轨迹进行预测，并计算碰撞概率。
目前，在交通环境比较简单的情况下，比如高速公路封闭道路或者行人极少的区域，自动驾驶的水平已接近人类。但对于情况复杂的开放式道路，自动驾驶水平不及人类。因此，自动驾驶技术现在主要应用于园区内固定线路的无人巴士，矿区、港口、机场等封闭园区的物流，低速物流配送等领域。
两年前，笔者买了一辆带智能驾驶功能的新能源车。该车外部安装有6颗摄像头，分别观察前、后、左、右和车底，车内安装了两颗摄像头，其中一颗专门用于检测驾驶员有没有疲劳、驾驶是否分心。近距离和低速行驶下表现良好的超声波雷达，便宜又大碗，装了12个。分辨率高、穿透性强，能在雨、雪、雾天气下正常运转的毫米波雷达装了5个。摄像头和雷达获取的图像经过处理之后，显示在车机大屏幕上。
智驾汽车提供了很多无需驾驶员自己动手的功能，比如自动泊车。只需要在屏幕上选好车位，点击自动泊车按钮，放开方向盘和脚踏板，汽车会自己转动方向盘，把车停入车位。
提车后，我打开所有智驾功能，轻松愉快地开启了白洋淀之旅。然而，我没有料到的是，路途上，汽车与我展开了一场方向盘争夺大战。
正常情况下，智驾的车道保持功能可以使汽车沿着道路中线前进。但是在弯道，尤其是地上标线不那么清晰的弯道，汽车不是直愣愣地朝中央隔离带冲过去，就是提前拐弯到隔壁车道，引起一连串喇叭声。于是我只好自己控制方向盘。然而，方向盘开始跟我较劲，它变得异常沉重，得使上很大力气才能让车听话。即使在角力中我胜了，方向盘的转向也绝不顺滑连续，而是突然跳一格，然后又开始抵抗。最后，为了保证安全，我不得不关掉智驾功能。
不是所有的人都像笔者一样更相信自己的判断。很多人轻易地把方向盘的控制权出让给了并不完美的车机系统。在视频网站上搜索“自动驾驶”，会看到大量的车在高速公路上呼呼猛跑，驾驶员放倒座椅，盖着被子，呼呼大睡。然而，不是人人都这么幸运。那些随意放弃汽车控制权的人们，可能都不清楚一个事实——智驾不等于自驾！
2021年发布的国家标准《汽车驾驶自动化分级》（GB/T40429-2021）规定，汽车自动驾驶等级分为0到5级，也就是业内常说的L0—L5，级别越高，自动化程度越高。在众多自动驾驶等级中，只有L5是完全自动驾驶。
其中，L0为应急辅助，车辆仅提供碰撞预警、紧急制动等应急辅助功能，驾驶员需全程控制车辆。
L1为部分驾驶辅助，车辆可连续执行单一的横向（如车道保持辅助）或纵向（如自适应巡航）控制任务。
L2为组合驾驶辅助，车辆可连续同时执行横向及纵向多种控制任务。目前，大部分的智驾汽车属于这个等级。
L3为有条件自动驾驶，车辆可以在某种设定的条件下完全自主驾驶。系统在识别到不满足设定条件时，会及时向后援用户发出介入请求。后援用户可以是驾驶员，也可以是远程控制人员。L3往往无法处理复杂场景和突发场景。
L4为高度自动驾驶，车辆在设定的区域或条件下完全自主驾驶，无需人类干预。系统能识别驾乘人员是否符合设定条件，车辆是否在设定区域内运行。百度在全国11个城市开展的萝卜快跑出租车测试运营服务就属于L4。部分萝卜快跑车辆配备有远程监控人员。
L5为完全自动驾驶，是自动驾驶的顶级阶段。车辆在所有路况、所有地区均可完全自主驾驶，无需人类干预。如果系统判断车辆运行存在安全风险，而此时人类想要掌握车辆控制权，车辆可以拒绝移交。
目前，没有一个车企宣称自己的车能达到L5。随意将控制权交给达不到L5的汽车，就像玩一场俄罗斯轮盘赌游戏——在左轮手枪的六个弹槽中塞入一颗子弹，任意旋转转轮，然后对着自己的脑袋扣动扳机。
人类对失控的汽车存在着与生俱来的恐惧。
斯蒂芬·金的短篇小说《重型卡车》，描写了一辆重型卡车无端攻击人类的故事。故事中，所有汽车突然获得自主意识，开始撞击、碾压人类。幸存者被堵在加油站、便利店里面，与失控的卡车展开生死搏斗，却被卡车自杀式的进攻打得落花流水。最后，除少数被逼着帮卡车加油的人活下来外，人类几乎被灭绝，结果十分惨烈。
斯蒂芬·金在创作该小说的时候，自动驾驶尚未萌芽，智能驾驶尚未大规模商用化。因此，小说中的卡车只能通过灯光闪烁来发送莫尔斯码，告诉人类帮它们加油就能免死。如果是现代汽车就不用那么麻烦了，可以直接用车机的语音指挥人类。
《重型卡车》中的卡车们非常凶狠残暴，但显然不太聪明。它们大概没有想过，帮他们加油的人类如果没有足够的生活物资，大抵也活不了多久。而汽油生产有一条很长的产业链，包括地质勘探、储量评估、钻井、开采、储存、炼化等诸多环节，需要有金属冶炼、制造等一系列工业配合。一旦破坏了这个链条中的任意一个环节，它们迟早会变成摊在地上的一堆废铁。
好莱坞大制作电影《速度与激情8》中，反派塞弗通过侵入纽约街区的车联网系统，控制了所有搭载自动驾驶功能的汽车。这些汽车的仪表盘显示“激活自动驾驶”之后，被远程操控，拥入机动车道，与正常车辆碰撞，甚至冲出高层停车楼，形成汽车雨，砸向地面。
科幻短篇小说《自动驾驶》中，黑客杨骏通过修改路侧信息装置中的坐标信息，使自动驾驶的车辆提前行驶出匝道，制造一连串的车祸。他还控制其他车辆，阻挡冲向无辜人们的汽车。
上面的故事中，自动驾驶车辆遭受的攻击来自多个渠道。因此，自动驾驶系统的信息安全防护不仅要针对车辆节点，还要对包含车辆、路侧设施、通信、云平台的整体生态系统进行防护。
目前，自动驾驶信息的主要安全防护包括下面三个部分。
一是，车辆信息安全防护。包括：操作系统安全（核心是确保系统行为总是处于受控状态，同时确保自身升级更新的可控性）、固件安全（芯片应支持加密算法；固件代码应能防止反汇编，增加逆向难度；固件升级应有完备的认证和校验机制，以及可靠的回滚机制）、数据安全、密钥安全（密钥信息应隐藏在加密库中，应支持动态密钥）、远程固件升级（需配合安全防护措施，确保升级更新安全）。《重型卡车》中，卡车们极有可能是操作系统和固件（如果有的话）受到攻击，被篡改了。
三是，云平台安全防护。云平台安全防护应同时考虑物理环境安全、计算存储安全、可信计算、网络安全、管理安全、信息安全、应用安全等多个维度。
科幻小说《自动驾驶》中，描写了这样一幅车路协同的场景：
对于自动驾驶汽车与道路的关系，国际上有两种截然不同的看法。以欧洲汽车生产商和美国部分跨国资本为首的“独立派”认为，自动驾驶汽车应该实现单独的汽车智能，不依靠车路协同，不依靠道路提供额外的电子信息。由于每个国家的道路情况千差万别，且道路管理权多归政府，对于车企来说，不可控！具备单独智能的汽车可以适应所有国家的道路，产品可以卖到全世界，无需根据不同地方的道路情况进行修改。
而互联网背景的自动驾驶企业和大部分学者则赞成“基于车路协同的自动驾驶”，认为车路协同可以有效提高自动驾驶汽车单车传感器的物理限制，车路协同决策可减少车辆误判，提高交通效率。他们吐槽“独立派”搞了二十多年的研发，也没能实现L5，显然是“此路不通”嘛！
事实上，道路的建设者与管理者已经在为适应自动驾驶汽车做准备了。
人类驾驶员从发现危险到采取行动的平均反应时间为0.5秒到2秒，具体受疲劳、注意力分散、情绪等因素影响。一般来说，人眼需要约0.2秒识别危险，如：突然插队的车辆、突然横穿马路的行人和电动车等；大脑需要0.8秒来判断风险并决定如何操作，是刹车、转向，还是按喇叭；身体需要0.4秒采取行动，比如脚从油门切换到刹车，或者转动方向盘等。
而自动驾驶系统通过传感器（激光雷达、摄像头等）实时获取环境数据，结合算法实现操控车辆的闭环反应时间为0.1秒左右。
假设有一辆汽车，在高速公路上以120公里/小时的速度行驶，人类1.4秒的反应时间对应43.34米的距离。自动驾驶0.1秒的反应时间对应距离仅2.8米，缩短了四十多米的制动距离。显然，在保持同样安全制动距离的条件下，自动驾驶的速度可以更高，高速公路的设计速度可达到150—200公里/小时。
在自动驾驶模式下，若道路的设计时速大幅提高，道路需要有更大的平曲线半径，以保证车辆稳定行驶；需要更长的缓和曲线，使车辆行驶轨迹平滑过渡；需要更长的视距，包括停车视距、会车视距和超车视距，以确保有足够反应时间。同时，道路允许的最大纵坡坡度减小，避免车辆爬坡时动力不足或下坡时制动失效；需要增大竖曲线半径，使车辆在连接不同坡度的路段上能舒适行驶。设计速度越高，对路面平整度和抗滑性能的要求越严格，以减少行车颠簸和侧滑风险。
在车路协同系统中，道路还可以通过多源传感器融合、边缘计算与高速通信技术，将“上帝视角”的道路交通信息传递给自动驾驶车辆。比如在路口，通过部署“激光雷达+毫米波雷达+摄像头”融合感知系统，实现路口车辆、行人、非机动车实时位置与轨迹的全息感知，联动交通信号灯的相位、倒计时及异常预警。路侧设施还可以将路口被大型车遮挡的行人等隐藏目标情况进行广播，警示自动驾驶车辆提前规避。
自动驾驶汽车接收到路口“上帝视角”的信息后，与自身传感器数据进行二次融合，形成突破单车传感器物理限制超视距感知，比如可以提前预判200米外路口的风险，还可以通过多源数据交叉验证，降低如鬼探头、信号灯误读等的误判概率。
道路还可向车辆发送数字化道路交通标志信息、事故信息，车辆接收到之后，通过专用解析软件获取与本车相关的信息，按预先设定的信息处理优先级顺序，对车辆进行控制。数字化交通标志的应用，可以解决现有视频识别交通标志准确性不高的问题。
人类驾驶员在驾车过程中存在大量的交通违法行为，其中违反禁止标线指示的违法行为占比最高，达到24.9%，违反道路交通信号灯的行为占比为21.4%，占道行驶占14.0%，违反禁令标志占14.0%，违反规定使用专用车道占12.4%。大量的交通违法行为严重危害了交通安全，造成大量事故。数字化交通标志加严格按交通法规行驶的自动驾驶车辆，将大大降低因违反交通法规造成的事故。
自动驾驶标准制定是众多组织与企业参加、争抢的热点。技术话语权是未来智能交通发展的重要因素。技术话语权主要表现在几个方面：标准、高壁垒的技术发展、影响技术决策和引导技术应用的能力。
按使用范围，标准可以分为国际标准、国家标准、行业标准、团体标准和企业标准。电信、海运、航空运输等领域有全球统一技术指标的需求，国际标准非常“硬”，非常“实”，不遵守国际标准的产品很难大范围销售。
在这种情况下，国家标准，尤其是强制性国家标准，和具有行政令性质的行业规范一般是必须执行的。国际标准化组织（ISO）中的智能运输系统标准化技术委员会（TC204）、车辆标准化技术委员会（TC22）都专门开设了与自动驾驶相关的工作组。
ISO标准采用投票机制，每个国家一票。欧洲国家多，票数也多。ISO标准从提出、制定到发布要经过繁多的环节，每个环节都需要反复讨论和投票，时间相当漫长。一般来说，一个国际标准从提出到发布需要5年时间，有的甚至更长。
曾经制定了手机全球移动通信（GSM）标准的欧洲电信标准化协会（ETSI）与电气和电子工程师协会（IEEE）内部也成立了专门的小组，致力于制定与自动驾驶和车路协同相关的通信标准及测试规范。
我国自动驾驶技术标准主要集中在辅助驾驶领域，正在努力构建面向产业，覆盖生产、测试、服务等环节的标准体系。可以预见，随着自动驾驶技术走向成熟，面向车路信息交互、智能基础设施、信息安全等标准化领域的斗争也将进入白热化。
自动驾驶作为人工智能最大的应用领域之一，吸引了无数投资者进入。投入大量资金研发出产品后，从市场上赚到钱，保持企业可持续发展，却不那么容易。
全球自动驾驶行业市场规模持续扩大。2019年，全球自动驾驶产业融资总额达66.4亿美元，2024年增长至约2074亿美元，同比增长31.0%。其中，中国投融资约占全世界总量的15%。摩根士丹利预测，2030年全球自动驾驶市场规模将达2万亿美元。2035年，随着自动驾驶法规与技术成熟，私家车将逐步转向全自动驾驶。
自动驾驶领域的参与者主要有两类。一类是像百度和谷歌这样的人工智能软件开发商，以开发自动驾驶人工智能软件为主。第二类是如长安、一汽红旗、吉利、北汽、奇瑞等汽车厂商。由于竞争激烈，初创公司很难与科技巨头和传统车企抗衡。自动驾驶技术的商业化路径尚不清晰，许多公司难以实现盈利。但随着技术的进步，相信将来能突破复杂场景下的自动驾驶关键技术，其应用会从港口、矿山等封闭场景向干线物流、城市出行渗透。
科幻小说《自动驾驶》中描写道：
还没到上班的早高峰，高速路上却已经是川流不息。内侧车道上，几十辆汽车像火车车厢般首尾相连，以二百五十公里的标准时速疾驰而过，电力驱动的发动机非常安静，经过特殊设计的轮胎与地面摩擦，发出“咝咝”声。为减少风阻，这些车辆都长有圆乎乎、形状一模一样的头尾，像粒巨大的铁皮胶囊。过去老式汽车必不可少的后视镜和雨刷，在自动驾驶的汽车上全无一用。
实际上，小说中描写的汽车如列车般编队行驶，已经在各国有过大量测试，自动驾驶车辆编队行驶是高速公路上最具代表性的自动驾驶应用。车队中的每辆汽车上均安装有车载终端，在编队行驶状态下，车与车之间通过专用短程通信系统相互发送消息，可以做到整个车队同时加速或减速，保持稳定的车辆间隙。由于车距十分接近，两车之间形成气流真空区，能够大幅降低空气阻力，降低燃油消耗。
自动驾驶将颠覆目前交通事故责任的划分规则。在L3以下，责任人仍然是驾驶员，因智能驾驶系统问题造成的事故，汽车生产商是不负责的。而在L3阶段，车企和驾驶员共同承担责任，但是由于驾驶员方举证困难，还是不能大意。在L4、L5阶段，出了事故，乘客和第三方无责，应该由车辆所有人或者管理人承担事故责任，也可向车企追偿由于技术缺陷导致的责任。
自动驾驶的全面实施，将大力促进共享经济的发展。目前私家车的使用率并不高，大部分时间都停在车库里吃灰。而自动驾驶的汽车可以连续不断地工作，大幅降低交通运输成本，同时节省停车位占用的土地。
尽管自动驾驶距离最终的L5还有一定距离，但没有人会怀疑，L5总有一天会到来。那时候的交通，是什么样的呢？
让我们畅想一下自动驾驶全面到来的美好未来吧！
当夕阳的余晖温柔地给昆明的城市天际线描上一道金边，你关上电脑，乘坐电梯下楼。一辆线条流畅的双层自动驾驶房车已经停在街边，等待你的到来。扫描你的脸之后，车门缓缓开启。
“欢迎乘坐‘越洋号’双层洲际房车。您的行李已经装载。请按下出发键，开始您的旅程。”
你按下闪烁的奶白色按钮。车辆启动，汇入下班的车流。
这是一个只属于你的远离尘嚣的私密空间。你无需紧握方向盘，也不必担心路况的纷扰。你脱下西服，换上运动衫和拖鞋，可以在车上继续未完成的工作，也可以放倒座椅靠背，在轻音乐中放空思绪。
高速公路上，“越洋号”与无数大小不一的无人驾驶汽车编队行驶，像火车似的一长串。很快，车队经由瑞丽进入了缅甸。翠绿的茶山与橡胶林绵延，远处雨林雾气缭绕。经过田野时，不时可见飞鸟在远山边翱翔。
车队中，不时有车离开，也有新车加入。正在欣赏车外美景的你不会注意到，路上每一百公里，会出现一段画着蓝色标线的路段。那表示道路下铺设有线圈，通过磁感应将电能无线传输至车辆底部的接收线圈。车辆无需停下来充电，可以一直前行。
当你看到公路两侧恒河与布拉马普特拉河的支流如银线般密布，在夕阳下闪烁着粼粼波光时，你知道已经进入孟加拉国境内。由于“越洋号”朝西一直追逐着夕阳，傍晚的时间被拉长了。当路边出现悠闲踱步的白牛时，你在手机上下单点了印度菜。“越洋号”脱离车队，速度慢了下来。一辆无人机准确无误将美食投放到车顶的专用平台上。你不需要下车，就享受到了微辣鲜嫩的玛莎拉羊肉、椰蓉烤饼、土豆花椰菜咖喱以及加了水果与薄荷叶的酸奶饮品拉西。
夜幕低垂，“越洋号”驶上了印度—索马里跨海大桥。食饱饭足的你洗了个热水澡，放下投影幕布，躺在床上看了一场电影。
车灯照耀下的公路像一条银色的丝带，在茫茫印度洋中延伸到遥远的天际。左侧的大海静谧而深邃，海面上，星星点点的渔火在远处闪烁。右侧与公路并行的海岸线轮廓模糊不清。你用语音呼叫“越洋号”，打开车顶的遮阳帘。头顶的天空，星河浩瀚。
当第一缕曙光羞涩地落在脸上，将你从沉睡中唤醒时，“越洋号”已经到了目的地——东非大草原。
微风轻拂，草浪层层翻涌，宛如绿色的海洋泛起温柔的涟漪，空气中弥漫着青草的芬芳与泥土的醇厚气息。
一匹斑马正在窗前悠闲地吃着草。天空中，几只红颊蓝盘尾鸟翩跹飞舞，鸣叫声清脆悦耳。一群长颈鹿迈着优雅的步伐，在草原上缓缓踱步到几棵猴面包树前，搜寻着高处的树叶。
这一刻，生命无比美好。
以科幻文学为桥梁的双向奔赴——记“阅读中国·作家同行”活动在波兰举行--科幻--中国作家网
世界读书日来临之际，一场关于科技、未来与文明的“阅读中国·作家同行”交流活动在波兰首都华沙维斯瓦河畔举行。
麦克风在波兰人文社科大学会议厅不断传递，波兰读者频频抛出充满思辨的提问。现场气氛之热烈，让几名到访交流的中国作家直呼“完全没有想到”。
“我们渴望听到来自外部的声音，特别是来自中国的声音。在当前复杂动荡的国际变局下，人们极易陷入由地域、算法等因素共同编织的信息茧房。科幻是打破隔阂的通用语言，与中国作家的沟通将帮助我们打破信息茧房。”波兰读者克里斯季娜·格林凯维奇对新华社记者说。
在20日举行的这场由中国作家协会外联部、中国驻波兰大使馆指导的交流活动中，中国作家与波兰民众以科幻文学为桥梁，共同完成了一场跨文化的双向奔赴。这种跨越，源于人类情感的共通。
中国科幻作家陈楸帆的作品深受波兰科幻大师莱姆影响。作为跨越时空的致敬，陈楸帆在最新长篇小说《刹海》中特意塑造了波兰角色。曾多次斩获全球华语科幻星云奖的陈楸帆在活动现场表示，期望推动两国科幻文学的深度交流，“相信双方在想象的边界上会彼此相遇”。
对于波兰作家协会华沙分会主席兹比格涅夫·兹比科夫斯基提出的问题——“不同文化作品是否在思维等方面存在壁垒，我们又如何促进跨文化的沟通，如何促进彼此相容与理解？”陈楸帆认为，在人类共同情感层面，通过科幻进行的沟通相对更容易一些，“如果我们讨论的是共同情况，共同关心的议题，它就会跨越语言等障碍，实现更深层的交流。”
“不用畏惧所谓‘壁垒’，不用畏惧未知，因为那些并不是最重要的东西。”中国科幻作家梁清散的观点引起不少在场听众的共鸣。波兰民众卡西娅·帕夫沃夫斯卡对记者说：“正如中国作家所表达的，也许我们应该更勇敢一些去传递和表达，而科幻就是最好的途径，我希望能有更多的中国科幻作家来到波兰。”
座谈中，中国畅销书作家刘同一针见血地指出了数字时代全球青年的通病——“情绪折现”。在高度发达的互联网环境中，年轻人通过屏幕提前且轻易地“阅尽”了世间的喜怒哀乐。这种看似全知全能的错觉，让人更看重即时的情绪收益，未来的情绪价值却大打折扣，最终使人失去对真实生活的体验感，陷入迷茫与虚无。
“这也正是今天我们依然需要阅读的原因，”刘同说。在这个意义上，数字时代的读书更像是一场对抗算法“投喂”的自我救赎。阅读让人从信息过载的麻木中抽离，找回感知情绪的能力。
“纵然我们与中国相隔万里、语言相异，但在技术浪潮之下，文明始终相通。”格林凯维奇对记者说。
在这个人们极度渴望被理解的时代，在维斯瓦河畔，一场融合了技术反思与人文温度的双向奔赴，无疑为跨文化交流增添了新的注脚。正如中国驻波兰大使馆文化参赞魏姣在致辞中所说：“文学无国界，心灵恒相通。中波两国虽相隔遥远，却早已在文学的星空下彼此守望。”
伦敦的冬夜很少有这样清晰的时刻。
王元《大猫》丨保护动物，人人有责
每年超两亿只野生动物死于路杀，一群动物保护者决定为生命筑起高速隔离网，却意外撞见一只超乎常识的橘色巨猫——它身形如虎，眼白漆黑，能凭空瞬移、穿越车流，仿佛来自另一个世界。
【科幻微小说】“活”在数字城市里
大年初六，日本新锐科幻作家、《唤我无名》原著作者斜线堂有纪带来一篇日式新怪谈！平安时代，诞生了一种神奇生物“午”：外表类似马儿，长着袋子，大小可容纳一人。
福建女孩郑词礼生活在一座超级大宅中：郑氏祖辈将自建房整合，上百个房间组成一只巨大魔方，可移动拆卸，全体族人居住于此。
《广西文学》2026年第1期｜贾煜：洪极
科幻小说栏目“科幻雅集”从本期开始和读者见面。
蒋一谈的科幻诗：组诗《太极拳》
早晨，有人在小区打太极拳，看见的次数多了，已经熟视无睹，没有了感觉。
“我”的妻子突然重病，最新的路径分析仪技术带来了希望：对血液细胞进行分析，推演细胞发展。
从阿瑟·克拉克的《2001太空漫游》到刘慈欣的《朝闻道》，科幻小说对“追求绝对真理”的探讨早已屡见不鲜。
这是一篇沉静、忧郁的小说，气质恰如它的设定——月亮远离地球，月光逐渐黯淡，但忧郁中又蕴含着新生的希望。
赛博朋克小说诞生已有半个世纪，1996年星河在《科幻世界》发表的《决斗在网络》被认为是中国首篇赛博朋克题材科幻小说。
《海瞳》是一部充满诗意与哲思的科幻小说。
数字生命的概念随着《流浪地球2》电影的热映而为公众津津乐道。
人类文明的未来是抬头仰望星空，还是低头遨游网络？这是科幻小说探讨的经典话题。
路航以往的创作多将视线投向传统文化，这篇《回家》却是基于未来，探寻更未来的叙事。
陈楸帆：用非西方中心主义的思想去探索未来解决之道，这似乎是近年来科幻创作的一种思潮。
作为科幻小说，机器人题材是老生常谈了。
关于人类文明向太空迈进的想象，科幻小说中有形形色色的呈现。
千百年来，无论东方还是西方，不同的文化都在寻找属于自己的世外桃源和乌托邦。
在中国传统文化的语境下，神笔马良试图以画笔构造一个美丽世界，但那个故事却没有回答，“被构造”的世界以及其中的人是否真的完美和幸福。
幸好有科幻，人类不那么孤独--访谈--中国作家网
高云：韩松老师您好，很荣幸有机会与您对话交流。您在17岁左右就开始创作科幻小说，并在1982年创作了《死尸》等多部科幻作品。我很好奇，是什么特别的经历或因素促使您在如此年轻的时候就走上了科幻创作之路呢？
1982年，联合国为纪念国际空间年，在全球发起了青少年征文活动。中国有16座城市的中学积极响应，众多学生参与，我也参加了。通过这次活动，我开始了科幻小说的创作。而在那之前，我已经通过杂志如《科学画报》等接触到了一些科幻作品，受到了影响。
高云：您和刘慈欣、王晋康、何夕被誉为中国科幻界的“四大天王”。我查阅了一些资料，但始终没有找到关于这个称号由来的记录。请问您能否回忆起是谁最先这样称呼你们的？能否简要介绍一下你们四位各自的特点以及作品的独特风格？
据说是董仁威老师提出来的，不过具体细节我也记得不太清楚了。我认为他们三位的作品风格偏向科学技术审美，有浓厚的核心科幻意味，展现科学技术的发展和变革，涉及硬核科学，如物理、生物、天文和宇宙学。他们的作品非常好看，故事线条非常有逻辑，还融入了很强的工程技术因素。而我自己的创作可能更偏向于社会和人文方面，尽管他们的作品也包含这些元素。要概括我自己的风格，确实很难说清楚。
高云：刘慈欣和王晋康两位作家都曾是工程师，您的本职工作是一名记者，我听说特德·姜(TedChiang)也并非依赖科幻创作来维持生计。我认识的很多科幻作家似乎都是“业余”从事这项工作。您认为这背后的原因是什么？随着科幻产业的不断发展，科幻作家们是否在经济上获得了更多的支持？
高云：当前越来越多的人从事科幻文学创作工作。在您看来，科幻文学在当今社会中的最大价值和意义是什么？
高云：去年，我有幸与一位资深藏族作家交流。他提到自己曾创作过一部科幻长篇小说，但我在后续了解中发现，那部作品的风格其实更接近奇幻。事实上，在藏族文学中，魔幻和奇幻作品颇为丰富，而科幻作品则相对较少。基于此，我想请教您一个问题：在文学领域，我们该如何准确区分奇幻、魔幻和科幻这三种不同的类型呢？
我觉得科幻它主要是利用科学的一些现代“道具”，像宇宙飞船、机器人、电脑这些来装点故事，而不一定非得严格遵循科学原理。相较之下，奇幻和魔幻则更多采用古老的“道具”，比如魔法师、巫师、飞毯、城堡等，作为它们的创作素材。
更深入地看，优秀的科幻作品应当有严谨的科学理论来支撑其情节发展。像电影《星际穿越》就请了诺贝尔物理学奖得主基普•索恩（KipThorne）做科学顾问，确保每个情节都有科学依据和逻辑关系。而奇幻和魔幻作品则不太讲究这些，它们可以随意地让角色飞起来，而不需要考虑引力、重力加速度等科学因素。
高云：对于科幻文学的定义文学评论家们众说纷纭，在您看来，科幻文学的核心定义究竟应该是什么呢？
我觉得科幻文学就是一种跟科学有关的幻想类型的文学。
高云：我看到科幻文学被细分为诸多类型，其中硬科幻和软科幻是两大主要类别。那么，我们应该如何准确判断一部科幻作品是属于硬科幻还是软科幻呢？很多文学评论家都将《三体》归类为硬科幻，但《三体》的阅读难度并不高，不管有没有科学基础，都能相对容易地理解它。请问这是为什么？
我觉得硬科幻更侧重于科学性，特别是自然科学，如物理学、化学、数学和生物学等。而软科幻有时更偏向幻想性，甚至更接近奇幻。当然，硬科幻也可能涵盖某些社会科学方面的硬知识。不过，这种分类并不总是很明确，纯粹以此划分可能并不十分科学。
一部科幻作品是否属于硬科幻，与其是否好读并无直接关系。硬科幻的核心在于其科学性，即它如何运用科学原理来推动情节发展。这与作品本身的易读性并不等同，因为有些硬科幻作品可能较为深奥，而有些则相对容易理解。
高云：早期阶段，科幻作品和科普作品之间的界限并不十分清晰。但后来，随着郑文光（1929—2003)、童恩正（1935—1997）等作家的努力，科幻作品逐渐与科普作品区分开来。那么，科幻与科普之间到底存在着怎样的内在联系与区别？假如一部小说在科普方面表现得尤为突出，我们是否仍应将其视为纯粹的科幻小说？
我觉得二者其实很难区分，好的科幻作品，它自然就有科普的意义，如《三体》，它普及了很多科学知识，甚至有人专研其中的科学原理。同样，《星际穿越》与《流浪地球》也蕴含丰富的太空、城市建设、宇宙及飞船智能工程知识，引发众多科普解读，成为亲子共赏的佳作。然而，科普并不仅限于科幻形式，它可以通过说明文、散文、论文等多种方式表达。相对而言，科幻更多被视为一种艺术，借助小说、电影等媒介呈现。因此，尽管科幻与科普紧密相连，但二者仍有所区别。
我不觉得有“纯粹的科幻小说”这么一种说法，有些小说虽然在科普方面表现一般，却仍不失为纯粹的科幻作品。菲利普·K·迪克（PhilipKindredDick，1928—1982）的某些作品便是如此，它们同样展现了科幻的纯粹魅力。我觉得科幻小说本身就可以是纯粹的，不必非得像阿瑟·克拉克（ArthurCharlesClarke，1917—2008）的小说那样才称其为科幻。
高云：自20世纪六七十年代起，欧美国家涌现了大量科幻诗歌，并成立了诸如美国科幻诗歌协会（SFPA）等众多科幻团队。在汉语界，从冰心开始也有不少诗人涉足科幻诗歌创作，且近年来汉语科幻诗歌数量不断增长。您身为一位科幻小说家，同时也是一位诗人，曾创作过众多诗篇，并出版了诗集《假漂亮和苍蝇拍手》等。请问您认为普通诗歌与科幻诗歌之间主要存在哪些区别？要创作出一首优秀的科幻诗歌，需要具备哪些条件？
我觉得主要在于题材和描写对象。普通诗歌，比如有边塞诗、军旅诗、爱情诗等，题材广泛；而科幻诗歌与科幻小说相似，专注于未来科技、外星文明、时间旅行等元素。要区分它们，关键在于它们所关注和描写的内容。
高云：我们都知道诗歌的创作往往需要一定的天赋，有时候即使学识渊博、文笔优美，也未必能写出真正触动人心的佳作。那么，对于科幻小说创作而言，是否也同样需要某种“天赋”呢？一个人如何才能判断自己是否适合从事科幻小说的创作？
做所有事情都需要一定的天赋，写科幻小说也不例外。然而，除了天赋，后天的努力和学习也非常重要。只要愿意去学习、去阅读、去做准备，任何人都适合写科幻小说。市面上有很多写科幻小说的指导书籍和课程，为写作者提供指导。但最关键的是要热爱科幻，得看自己到底喜不喜欢，这个很重要。
高云：您在《给孩子的科幻》发布会上曾指出：“现在好多人写不好科幻，为什么？就是当年在学校里面的物理、化学、数学没有学好，就是这个问题，使得很多人读不好科幻，写不好科幻。”对于那些在学校中没有打下坚实科学基础的人，您有何建议，以帮助他们创作出更出色的科幻小说？
就是要学习读书。现在，有很多值得关注的科普读物和网站。主要是要培养对科学的兴趣和爱好，从而对前沿科学有一些基本的了解。这些了解都可以通过平日的积累、不断学习而得到。
高云：对于刚开始尝试科幻创作的人而言，他们需要具备怎样的科幻思维？
主要是要有科学的准备，能从科学中发现美的思维。再者，想象力的思维能力、对文字的敏感的思维都很重要。还有，对读者的共情心和同理心的思维，这些都比较重要。
除了以机器人为主题的科幻小说外，世界上还存在许多其他类型的科幻小说。在西方，我了解到有数十种不同的类型，如太空歌剧（SpaceOpera），以及专门描述远古时代的小说——包括回到旧石器时代、新石器时代的作品，甚至有关于恐龙的科幻小说。科幻小说是一个无限的领域，可以触及各个方面。例如，还有专门探讨数学、语言的科幻小说等。科幻小说的领域之广，为想象力提供了无尽的驰骋空间。因此，创作科幻小说并不一定要局限于机器人题材。
高云：爱因斯坦（AlbertEinstein,1879—1955）在《论科学》中曾强调：“想象力比知识更为重要。”特别是在如今ChatGPT等人工智能蓬勃发展的时代，我们更加深切地体会到想象力的重要性。对于作家和艺术家而言，想象力更是其职业生涯的命脉，一旦失去，创作之路将难以为继。那么，请问您认为我们应该如何持续地培养和发展一个人的想象力呢？
想象力是每个人都应具备的，但要将其培养和发展起来却是一个综合性的任务，这需要一个优良的环境。我认为社会、家庭和学校都扮演着重要角色，包括学校是否鼓励创造性思维。需要更加多元、包容和自由的氛围，这对于想象力的保留和发展至关重要，而不是限制它。
当然，个人的努力也非常关键。我们应该注意培养自己的兴趣爱好，保持敏感的思维习惯，并培养多元的思维方式，避免过于闭塞。不要认为所有事情都只有一个答案，要成为一个开放的人，有意识地自我培养。
高云：据闻，美国女科幻作家康妮·威利斯（ConnieWillis）为了创作《末日之书》，曾在图书馆度过整整一年，深入研究并查阅了大量相关资料。请问您在创作科幻小说之前，是否也会进行类似的大量资料阅读和研究工作？
是的，这样的研究是必不可少的。以我写《地铁》为例，在着手之前，我会购买如关于其机械原理、设计、工程、车厢以及动力等方面的很多书籍进行探究，尽管最终并非所有内容都会融入作品之中。
科幻所追求的，是一种真实感，而非纯粹的空想。它如同百科全书一般，要求作家进行大量的调查研究。从这个意义上讲，科幻作家更像一名侦探。
高云：您通常是如何构思科幻小说的故事情节和角色的，能否与我分享一下您在创作科幻作品时的具体过程或心得？
通常，现实中的某个事物会触动我的灵感，然后我就开始想象它在科幻世界里会是怎样的情景。比如写《地铁》这部小说时，我就是在一个非常拥挤的地铁车厢里，想象着如果地铁一直停不下来，人们在这样的环境中无法离开会怎么样。如果地铁上的人都发生了变异会怎样？或者不是人的问题，而是地铁本身遭遇了某种危机又会如何？种种设想，最终构成了我笔下的地铁科幻故事。
再比如《医院》这部小说，它的灵感来源于我去医院看病时的所见所感。我观察到医院里先进的科技及其带来的变化，还有病人的痛苦以及他们与医生之间的紧张互动。于是我又开始将这些元素融入科幻场景中想象：如果整个社会都变成了一家医院那会是怎样的局面？我就这样构思了一部科幻小说。
我认为，男性和女性同样都能创作出优秀的科幻作品，这主要是因为它源自人类共通的梦想，不受性别的限制。在我看来，最优秀的科幻作品中，男女作者的风格或差异是难以察觉的，有时女性在情感表达上可能更为细腻。
高云：您在“一刻talks”的一次访谈中提及您特别喜欢弗兰兹•卡夫卡（FranzKafka,1883—1924）和莫言等作家的作品，并指出：“最好的科幻小说，比起他们写的作品，还是差很远很远。”请问您认为科幻小说的主要差距在哪里？为何会有这样的评价？
与顶级科幻小说相比，我自己的作品只能算是二三流水平；而在主流文学领域，我的作品更差了。有些科幻小说，我虽然说不出具体哪里不足，但总感觉有所欠缺。不过，我必须承认，优秀的科幻小说确实非常出色。同时，一些主流文学作品也达到了极高的水准。
谈到文学，我认为它应该有一个统一的评价标准。然而，这个问题并非易事，尤其对于那些卓越的文学作品来说，更是难以一言以蔽之。总的来说，各种类型的文学作品都有其独特之处和优势所在。
我认为在科幻小说中，这些预言既包含巧合，也存在必然性。科幻小说立足于现实，有时被称为推测小说，它通过现实中已发生的事件，运用逻辑科学、自然科学和社会科学去推想未来的模样。这与奇幻和魔幻不同，科幻小说具有一定的合理性，其想象的事物在未来有可能成为现实。因此，科幻作家具备敏感性和逻辑性，他们能够预知未来。
高云：科幻小说往往具有前瞻性，提出了登月、空间站、机器人、潜水艇、互联网以及元宇宙等概念。那么，在您看来，科幻作品中还预见了哪些目前尚未实现，但未来有可能产生重大影响的科技创新或理念呢？
还有很多，如能源领域的可控核聚变、直接利用恒星或黑洞作能源等。虽然时间旅行技术遥不可及，但相比之下能源技术似乎更易实现。通用型人工智能将会到来，而高速旅行方式如飞行、汽车旅行，也有望在近期实现。
太空和海洋的开发，包括建立海底城市、研发新型海底交通工具等。月球和火星的开发技术，正如埃隆·马斯克（ElonMusk）当前所积极投入的，充满了科幻色彩。
各个领域都有涉及，包括粮食生产中的转基因技术和更先进的培育方法，如培育出像大树一样高产的水稻。此外，人类自身的改变，如通过合成生物学等技术创造出新人。这些技术一旦实现，将对人民生活带来很大的影响。
高云：那么，科幻作品与科学技术之间的发展关系如何？究竟是科幻作品推动了科技的进步，还是科技的进步激发了科幻作品的创作？
我想，科幻作品与科学技术之间存在着相辅相成的关系。作为工业革命之后诞生的科技时代的产物，科幻作品本身描绘了科学技术所带来的种种变革。同时，它也探索了许多当前科技尚未触及的新领域，从而激发了人们去深入探究自然界和社会的奥秘。从这个角度来看，科幻作品实际上对科技的进步起到了推动作用。
科幻作品通过激发人们的想象力、传播科技精神以及对科技进行反思，对科技的发展产生了深远的影响。
高云：在第81届世界科幻大会上，罗伯特·索耶（RobertJ.Sawyer）指出：“在北美，科幻在衰落，在中国，科幻在上升。”我也从其他作家那里听到了类似的观点。他们观察到，在欧洲，科幻的主要受众似乎以中年人或老年人为主。这引发了我的疑问：在欧洲人的视角中，科幻文学是否已经逐渐“失宠”，甚至被视为“过时”的体裁？又或者，他们是否已经对科幻产生了某种程度的审美疲劳？
也有这种可能，就是产生了审美疲劳，或者是其他因素。由于近些年我接触西方科幻作品较少，尤其是阅读他们的原著不多，但仍能看到一些优秀作品，在某些方面还是比我们写得好。此外，他们的科幻电影非常发达。科幻不仅局限于文字，还广泛体现在电影、游戏等各个方面。因此，很难说整个西方的科幻已经衰落。
高云：您对国内科幻创作的现状有什么看法呢？
总体应该是一个蓬勃发展的状态。我们会看到许多优秀作品不断涌现，许多年轻作者开始崭露头角，他们的创作非常出色。可以说，目前整个中国已成为世界科幻的重要阵地。要领略世界科幻的魅力，现在就必须关注中国的科幻，就是汉语科幻。汉语科幻具有很强的代表性，甚至可以说有些内卷，因为写的人数实在太多了。
然而，在另一方面，我们也要看到它的不足。在内涵、思想性，甚至作为一个整体，它还没有超越西方或日本科幻的水平。我们的汉语科幻还未能达到像斯塔尼斯瓦夫·莱姆（StanislawLem,1921—2006）、伊藤计划（1974—2009）、小松左京（1931—2011）、菲利普·K·迪克，甚至包括阿瑟·克拉克等知名作家的巅峰水平。
高云：在阅读了沃尔特·艾萨克森（WalterIsaacson）所撰写的《埃隆·马斯克传》后，我发现如果埃隆小时候没有读过那么多科幻小说，即便他后来取得了巨大的商业成功并成为了亿万富翁，他可能只会走上类似于巴菲特的“传统富翁”道路，而不可能有将人类移民到火星的宏伟计划。
您在《比别人多拥有一个世界》中提及了一个观点：“我也听说了一种情况，就是在美国，许多的大企业家、大科学家、大发明家，他们也是从儿童时代就受到科幻的吸引，从而萌生了创造一个新世界的想法，并决意把科幻中描写的那些奇思妙想变为现实。这就是为什么在西方，有那么多发明创造的一个原因。”此外，您在《科幻世界》2012年9月刊中，关于《小崔说事》栏目的记录里也提到：“科幻能让孩子的未来有更多可能性。”您能否进一步说明儿童科幻的重要性？
儿童是最有想象力的，他们的想象没有受到污染，没有受到限制。他们提出的问题，实际上都是科幻的终极问题。比如：天上为什么有那么多星星呢？我是从哪里来的呀？人死了要去哪里呀？这些五花八门、千奇百怪的问题，听听就知他们的想象力之丰富，而这也是科幻所致力于解答的。因此，儿童科幻即是真正的科幻，或者说，所有科幻本质上都是儿童科幻。就像阿瑟·克拉克墓碑上所写：“我永远没有长大，但我永远都没有停止生长。”
高云：那么，儿童科幻与成人科幻之间是否存在差异？您能否解释一下什么是儿童科幻文学？
在国内，有些人认为儿童科幻与成人科幻是存在差异的。考虑到儿童是未成年人，有些内容可能不太适合他们阅读。比如那些负面的、暴力的、激烈的东西，在成人科幻中是可以接受的，但给小朋友看可能就不太适合。有些人主张儿童科幻应该更偏向温暖、正面的内容。然而，这也存在争议。
为什么会认为给儿童的就一定是这样的呢？例如，《给孩子的科幻》一书中收录的某些作品，其尺度就相对较大，如汤姆·戈德温（TomGodwin,1915—1980）写的《冷酷的方程式》等。尽管带有一些恐怖色彩，但还是希望儿童能从小接触到真实的世界。因此，要解释什么是儿童科幻文学并不容易，很难给出一个完整的定义。我认为它是一个随时间和场景变化而变化的概念。
高云：随着年龄的增长，我们逐渐认识到现实与童话之间的差距，正如刘慈欣先生所说，“其实每个人的成长过程，就是童话破灭的过程”。如今，由于现代儿童通过手机和电视等媒介接触到了一定的科学原理，传统的童话和神话故事可能已经无法满足他们的好奇心。那么，您认为相比于传统童话和神话，儿童科幻的独特魅力在哪里？
儿童科幻相较于传统神话和童话，其独特之处在于让儿童从幼年时期便开始接触科学技术和科学精神。它能够激发儿童对于太空宇宙、人工智能、新能源、海洋以及环境变化等现代生活元素的丰富想象，我们称之为“现代神话”。这样的科幻小说更有助于儿童未来的成长，使他们能够更好地应对不断变化的世界。
高云：如何有效地培养孩子的科幻思维？
我觉得，除了学好课堂知识外，还应该培养孩子对大自然和科学的多种兴趣。可以让他们适当阅读一些科幻书籍，以培养其发散性思维。这样，孩子们就能明白许多问题并非只有一个标准答案，而是可以有多种正确的答案。同时，我们也可以给孩子们提出一个问题，让他们思考“如果这样会怎样”，激发他们的想象力。
高云：2018年，由诗人北岛主编，由您和刘慈欣先生共同选编了一本名为《给孩子的科幻》的科幻书，其中收录了童恩正先生创作的关于藏族的科幻小说《雪山魔笛》。您当时为何选择将这篇小说纳入书中？对于现今的读者而言，您是否认为这篇小说可能会显得有些过时？
人类未来，将走向何方？
是的。宇宙是非常奇怪的一种东西，超出了人类的认知能力，所以感到不安。但是只能顺其自然。
高云：以前观看《头号玩家》和《失控玩家》时，那些情节似乎离我很远，但在世界科幻大会上体验VR眼镜和元宇宙的游戏设备后，我确实被深深震撼了。真的太神奇了！在现实中，我只是一个普通人，但在元宇宙里，我或许能成为拯救世界的大人物。然而，我也开始感觉到很多事物的不真实性，有时难以分辨哪个是真实的。我似乎越来越“不适应”这个时代。
在藏族的很多文学、哲学作品中很早就提出了“二谛”——胜义谛和世俗谛。世俗谛就是我们所见的这个世界，而从胜义谛角度去看，这个世界是“虚拟”的，由我们的感官所决定。我们所见所闻，可能都是错觉，世界的真实面貌可能并非如此，量子力学也对此有相似的阐述。请问您认为在这个“幻觉般的世界”中，什么是有意义的呢？
在我未发表的一个关于西藏的科幻小说里，也讲过了这个问题。在小说中，有一天，人类实现了长生不老，这个世界变得如同元宇宙般，无痛苦，无生死轮回。主人公走进寺庙，与一位僧侣展开辩论，在这样一个永生且享乐的世界中，他质疑成佛究竟还有何意义。然而，僧侣并未被说服，辩论无果而终。
这是一个大家都在讨论的话题，如何应对科技进步及其挑战，答案无数，难以定论。人的意志并非决定因素，科技本身具有内在生命力，自我进化，人难以随心所欲地掌控它。为降低科技风险、增强其向善的服务功能，人类可预先制定措施，如法律和社会机制，这是可行的途径。我们应努力与科技共存，实现协同进化，解决诸多问题。AI取代作家这种可能性不是不存在，至少在某些领域，它逐渐取代某些写作。但这也不一定就是坏事，这也是一种进化。
是的，这个问题我经常在思考。现代科技的崛起，不过是几百年的事情，然而它已经变得越来越复杂，需要人类的知识体系来传承。比如在学校进行长期的学习，这个过程已经越来越复杂。学习体系其实很不保险，效率也很低，有可能随时中断，而且，族群之间也存在隔阂。如果一个族群断绝了科技传承，另一个族群要获得这些科技就难了，甚至可能无法独自重新发明出来。在人类灭绝以前，科技甚至可能倒退到原始状态，这都不是没有可能的。这确实令人担忧。
如果把科技的发展和传承交给人工智能，不知道是否能解决这个问题。毕竟，人类是一种既不稳定又脆弱的生物。
很难说，乐观和悲观的情绪是同时存在的。确实有很多向好的方向发展的事例，也有很多优秀的人物在努力。如果他们能够掌握历史的进程，那将是一种可能。然而，如果权力落到一些坏人手上，或者我们错失了一些关键的契机，那就可能是另一种结果了。说不定，人类的未来真的取决于某种“运气”，不确定性始终存在。
高云：1982年，您在学校后面的铁路上亲眼目睹了一起撞人致死的事故，并随后创作了小说《死尸》。此后，您的许多科幻小说，如《宇宙墓碑》等，都以死亡为主题。这是否与您当年的经历有关呢？
可能是有关系。我上小学时生病住院，在儿童医院看见了不少死去的小朋友，近在咫尺，给我留下了很深的印象。这可能在我心中埋下了阴影。另外，我对佛教也很感兴趣，佛教里面常提到的生老病死，也给我留下了深刻印象。
高云：尽管人类至今尚未找到永恒之道，我们终有一天都将面临生命的终结。那么，当走到生命的尽头时，您有何留言想对这个世界诉说呢？您认为在死后，意识会立刻消散无踪吗？还是像科学家罗伯特·兰札（RobertP.Lanza）在《超越生物中心主义》中所提出的那样，意识会以另一种形式继续“存活”下去？
死亡并不是生命的终点。实际上，如果走到生命尽头，我没有什么想说的。而很多人肉体还没有死亡，就已经没意识了。死亡对我来说，意味着下一世的开始，但我对它感到害怕，因为不知会变成什么。
高云：您如何看待人类存续的真正“意义”？我们是否仅仅是基因的仆从，如同理查德·道金斯（RichardDawkins）在《自私的基因》一书中所描绘的那样？
高云：在一千年前的藏文古籍中，早已描述了宇宙中遍布着智慧生命。藏族人民自古以来便深信外星生命的存在，尽管他们缺乏科学依据。阿瑟·克拉克和艾萨克·阿西莫夫等在他们的作品中构想了地球之外的生命形态。同样，您在1998年出版的长篇科幻小说《让我们一起寻找外星人》中也描写了外星生命。
从地球的生命起源来看，蛋白质扮演着至关重要的角色。而现代探测器如“星尘号”和“隼鸟号”在其他星球上发现了构成蛋白质的基础——多种氨基酸，这为从化学角度探讨外星生命提供了线索。您认为在宇宙之中，除了地球上的人类和其他动物，是否还可能存在其他意识实体？
当然，这个可能性非常大，如果生命都按照同样的规律演化，仅在银河系内似乎就应存在众多有意识的生命体。佛经《方广大庄严经》等也有佛说三千大千世界之语。若自然规律果真如此，那便理应如此。然亦有人主张例外论，认为诞生人类这样的文明仍具相当难度。
韩松，著名科幻作家，当代中国科幻“四大天王”之一。代表作品有《红色海洋》《宇宙墓碑》、“医院”三部曲、“轨道”三部曲等。
高云,藏族作家、翻译家，出版《高云诗集》等多部作品，并译有《弗兰肯斯坦》等著作。
海漄：我想讲“中国人自己的科幻”--科幻--中国作家网
拨通海漄的电话，想预约一次关于他获得2026年度“新时代青年先锋奖”的专访。电话那头，他的声音沉稳而谦和，略带歉意地说道：“实在不好意思，我们可以下班后线上聊吗？”
这句再普通不过的回答，让记者瞬间回过神来——这位手握雨果奖的青年作家，并非专职创作者，而是一名每天都要打卡上班、认真履职的银行从业者。
雨果奖，世界科幻文学的最高荣誉，被誉为“科幻界的诺贝尔奖”。
2023年10月，第81届世界科幻大会在成都举行，海漄凭借中短篇小说《时空画师》捧起雨果奖最佳短中篇小说的奖杯。他是中国第三位获得雨果奖的作家，也是其中唯一的“90后”。
而海漄的“双重人生”，始于更早的时候。
2011年，还在上大学的海漄开始尝试科幻小说创作，用他自己的话来说，那只是出于科幻爱好者“看多了我也来试试”的一时兴起，但毕业上班后，他的工作一直都离写作和科幻十分遥远。
“这种现象其实在很多作者身上都出现过，但我从未中断过阅读。”直到2016年，当生活逐渐稳定，一切步入正轨时，海漄又重新拿起笔来，他发现那股热爱从未消散。
面对“你曾寄语读者‘脚踏实地，面向未来’。踏实工作和仰望星空的写作，两者矛盾吗？有时候会不会在脑子里‘打架’？”的问题。海漄回答得很干脆：“没有矛盾。工作时全心投入，工作完成后通过写作获得放松，抒发自我。它们有着严格的分界线，但同时也是统一的。”
2021年，海漄的作品《走蛟》获得了第四届冷湖奖中篇小说二等奖，这是他的科幻作品第一次获得重要认可。但对他而言，比奖项更重要的，是他终于找到了一条属于自己的创作道路。
白天认真上班，晚上仰望星空。这两件事，在海漄身上从未对立，而是彼此成全。
如何将东方叙事融入科幻创作？这是海漄一直在思考和探索的方向。他不满足于用写“西方人的科幻”，他想讲的是“中国人自己的科幻”——那种只有浸润在中国传统文化中才能生长出来的故事。
在海漄的代表作《时空画师》中，以北宋名画《千里江山图》创作的前因后果为引，将历史、推理、科幻相结合，追溯了一幅虚构名画的诞生，以及深藏于画作背后的朝野权力斗争。
为什么会有这种创作冲动？海漄解释道：“从古至今，我们并不缺乏实干与想象的传统。而随着国家的发展、科学技术的飞速进步，科幻这一题材也越来越多地承载了我们自己的文化。”
今年是海漄在金融行业的第14年，也是他开始写作的第15年。
在海漄看来，曾经的每一份付出都在往后的人生中留下了印迹，“唯有热爱可抵岁月漫长，未来的路还很长，我还有很多想想做的事，这就是我创作最大的动力。”
自从2023年拿到雨果奖后，海漄的生活发生不少变化，他投入更多的业余时间到社会活动。“如果我能引起大家对科幻的兴趣，促进全民阅读的发展，那将是我的荣幸。”
这句话，海漄说得很轻，但听得出来，很重。
“我会继续丰富东方叙事的内涵”
截至目前，海漄的多部作品已签约海外发行，《海漄怪奇故事集》《龙之变》的中文繁体版已在港澳台地区出版，其他语种的翻译和发行正在推进中。
“我希望他们读到一种不同的想象力。”海漄说，“科学与幻想是全人类的最大公约数之一，而文学又是基于现实的‘人学’，可以更全面地反映中国在现代、在未来的风貌。”
在采访的最后，笔者问海漄：“如果现在有一个年轻人，白天做着平凡的工作，心里也有自己的热爱，但总是觉得没时间、没天赋、不敢迈出第一步，你会对他说什么？”
“只要划定好边界，在这个范围内我们可以付出全部努力，不必在意结果，只要让我们释放自我，拥有自洽的内心世界，这就够了。”海漄透露，近期在尝试一些偏纪实性的小说，“这算是我在写作上的一点尝试。东方叙事不是固定的套路，未来我会不断丰富它的内涵，希望给大家带来更多好的科幻作品。”
新时代中国科幻文艺发展嬗变之路--科幻--中国作家网
文化深融：传统内核与科幻叙事的东方重构
此外，东方伦理中的仁义、忠正等价值理念，也贯穿于作品始终，如《重庆迷城》融入重庆袍哥文化的江湖道义，让科技博弈多了一份人文温度；《时空画师》则以古代画师“以画载道”的文人风骨为核心，讲述守护者以绘画为媒介守护文明的故事，彰显了传统文化中对文明与人性的坚守。
现实回响：科幻现实主义映照中国科技与社会图景
新时代中国科幻创作立足“科幻现实主义”，扎根中国现实，以科幻镜像回应科技发展与社会议题，聚焦科技伦理、社会批判、科技变革，从幻想猎奇转向理性思辨，成为映照现实、引导社会思考的重要载体。
科幻现实主义的核心，从来不是脱离尘世的架空虚构，而是以科幻为放大镜，将现实问题具象化，让隐藏的科技伦理思考清晰可见。陈楸帆的《荒潮》与续作《刹海》，便是这一创作理念的践行。前者以真实电子垃圾村为原型；后者将视野拓展至气候危机与数字异化，借人工岛、数字垃圾场的设定，戳破技术乌托邦的虚假外衣。而灰狐的《固体海洋》则聚焦生态痛点，以塑料污染引发的海洋变异为引子，用惊悚的科幻图景敲响警钟，让海洋生态崩溃的现实危机不再是抽象的新闻词条。
未来蓝图：科幻未来主义赋能产业创新与文明想象
智媒新局：人工智能赋能与科幻文艺高质量发展路径
（作者系南京工业大学副教授）
为百年中国科幻立传——读《二十世纪中国科幻小说史（增补版）》--科幻--中国作家网
为百年中国科幻立传——读《二十世纪中国科幻小说史（增补版）》
立框架：厘清中国科幻的来龙去脉
为何以往难以厘清中国科幻的脉络？一个重要缘由在于，既有研究多局限于作品内部，而中国科幻的命运从来不止于文本，其兴衰发展都与时代环境紧密相连。救亡图存的呼声催生了早期科幻，新中国成立初期的科普事业塑造了其形态，而改革开放以来的开放与繁荣又成就了当下的兴盛——脱离这些背景，孤立地谈作品，难免“管中窥豹”。
该书最值得称道的，是搭建了一套从宏观到微观的叙述框架：每一编都从社会环境讲起，继而考察文学环境，再进入科幻自身的发展进程，评估作家的历史地位，最后落脚于具体的作品分析。社会环境如何塑造文学环境，文学环境如何影响科幻进程，科幻进程又如何决定作家作品的命运——层层递进，环环相扣。有了这套框架，许多过去模糊不清的问题便有了着落，读者循着这个结构读下来，看到的不只是一部文类的历史，更是一幅国人科学观念变迁的百年长卷。
析节点：解开科幻发展的关键之问
一部好的文学史，不能回避那些决定文类发展的关键节点，该书在这两处的处理尤见功力。
见温度：理解中国科幻的黄金时代从何而来
该书还有一个颇为独特的文学史维度值得专门讨论，即书写者与被书写历史之间的关系。
主编吴岩的学术生涯几乎就是一部微缩的中国科幻研究史：1979年开始发表科幻作品，1991年在北京师范大学开设中国高校第一门本科科幻课程，此后又相继招收国内首个科幻文学硕士、博士。参与该书撰写的肖汉、任冬梅、姜振宇、夏笳等学者，是在科幻研究尚非显学的年代便选择这一领域的先行者。
尤其值得细读的是夏笳执笔的世纪之交部分。这一编清晰揭示了一个常被忽视的事实：刘慈欣并非凭空出现。20世纪90年代《科幻世界》的坚守、“新生代”作家群的探索、对国外科幻经典的持续译介，为新世纪爆发积蓄了能量。读懂了这一编，才能理解今日中国科幻的黄金时代从何而来。
照未来：为以往立传，也为明天铺路
当下，中国科幻面临着“未来定义权”的时代课题。通过科幻叙事参与构建世界性的科技话语体系，已成为文化软实力竞争的重要维度。然而，定义未来的能力从来不是空中楼阁，而是深植于对历史的深度把握之中——不知来路，便难找准去向；不理解百年科幻史的结构性起伏，便无以在全球科幻话语场中确立中国的独特位置。从这个意义上说，该书不仅是对历史的致敬，更是积极投身于未来想象的努力。
班固《汉书·艺文志》论及小说家，称其为“街谈巷语，道听途说者之所造”。耐人寻味的是，恰恰是这些曾被正统轻视的叙事形式，往往承载着时代最敏锐的问题意识，中国科幻的百年历程，正是如此，它始终与民族的命运同频共振。《20世纪中国科幻小说史（增补版）》以翔实的史料、清晰的框架和深挚的情感，为百年中国科幻立传，也为明天的中国科幻铺路。
（作者：霍盛亚，系中央财经大学外国语学院副教授）
从故乡到宇宙：中国科幻为何带着“乡土”远行？--科幻--中国作家网
体验者在火星1号基地内进行出舱漫步训练。火星1号基地”位于甘肃省金昌市，此地的戈壁滩拥有与火星最为相似的地形地貌特征。(资料图)中新社记者李亚龙摄
《流浪地球》中“带着地球去流浪”的设定，常被视为中国乡土意识中家园观念与文明延续意识的集中表达。面对太阳即将毁灭的危机，人类没有选择抛弃地球、移民宇宙，而是推动整个地球踏上漫长旅程。地球不仅意味着资源和环境，更承载着文明的历史记忆与情感归属。因此，人类宁愿付出巨大代价，也要带着地球一起远行。
这与许多经典西方太空移民叙事形成鲜明对照。在《星际穿越》以及大量殖民其他星球的科幻作品中，当地球陷入危机，人类往往选择离开地球，寻找新的栖居地。无论是移民其他星球，还是建造太空方舟，其核心逻辑都是离开旧世界、重建新世界。
两种叙事背后并不存在简单的优劣之分，而是不同历史经验与文明观念孕育出的未来想象。前者强调守护与延续，后者更强调开拓与迁徙。“带着地球去流浪”并非只是浪漫的乡土情结，而是一种关于文明如何延续自身的未来哲学。
2025年11月4日，《流浪地球3》“卡车演员”Q-Truck亮相进博会西井科技展台。中新社记者王紫儒摄
事实上，这种“未来扎根于现实经验”的现象，并非中国科幻独有。
科幻通常被认为是最具全球视野的文类之一。它关注未来，想象变化，讨论整个人类的命运。然而回顾科幻的发展史便会发现，那些最具世界性的未来想象，往往深深植根于具体的历史与地域经验之中。
1818年，玛丽·雪莱发表《弗兰肯斯坦》。这部作品常被视为现代科幻的重要起点之一。它所呈现的并非抽象的人类未来，而是工业革命时期欧洲社会对于科学、理性和现代性的复杂情绪。
同样，即便H.G.威尔斯在《时间机器》中将未来推演到八十余万年之后，人类已经演化成新的物种，但未来文明的废墟中映照的仍然是维多利亚时代英国的现实困境。未来世界并未脱离现实，而是在另一种时空尺度上延续现实。
所谓完全“去地域化”的未来想象其实并不存在。任何科幻故事中的行动者——无论在何种意义上代表整个人类——都来自某个具体时空，携带着独特的历史文化记忆与现实经验。世界上不同地区经历着不同的现代化进程，也孕育着不同的未来想象。拉美、东亚、非洲等地区，都在以自身经验重塑科幻叙事。每一种乡土经验，都孕育着独特的未来想象。
因此，中国科幻中的乡土，本质上也是中国社会经验、文化记忆和家园意识进入未来想象的方式。近年出版的《故山松月：中国式科幻的故园新梦》便专门收录中国及华裔科幻作家书写故土的作品，读者可以从中辨识种种科幻想象的根系所在。
讨论中国科幻时，人们常常习惯将其与西方科幻进行比较。
海因莱因、克拉克和阿西莫夫等“黄金时代”作家的作品，擅长处理宇宙尺度的宏大主题，将文明演化、星际扩张与人类未来置于广阔时空背景下。《三体》系列显然继承了这一传统，刘慈欣本人也多次谈到克拉克对自己的影响。
但影响不意味着复制。事实上，整个科幻文学的发展史，本身就是不断突破既有范式、创造新可能的历史。从“黄金时代”到“新浪潮”，从“赛博朋克”到“丝绸朋克”，科幻始终处于持续变化之中。
科幻研究中有一个重要概念——科幻约典(Megatext)。它指的是由全体科幻作品长期积累形成的一套共享符码体系，包括术语、意象、叙事策略以及未来想象模式等。每一部新作品进入这一体系时，既继承既有传统，也不断加入新的经验和新的表达。中国科幻正是在与这一世界性传统的互动中形成自身特色。
因此，讨论中国科幻的独特性，不应陷入“中国”与“世界”、“本土”与“外来”的简单二元对立，而应关注中国经验如何进入世界科幻的共享话语体系。中国自科幻诞生之日起便深嵌于世界现代化进程之中，其“在地性”不应遮蔽科幻文类面向未来、面向未知的根本属性。
今天，中国科幻最值得关注的地方，恰恰在于它如何将具体的乡土经验转化为世界性议题。
陈楸帆的《荒潮》便是一个典型例子。作品中的“硅屿”充满潮汕文化、宗族关系与电子垃圾产业的地方色彩。然而，它所揭示的并不仅是一个沿海小镇的命运，更是全球资本、技术体系与生态危机交织形成的世界结构。地方经验由此成为观察全球问题的窗口。
在新作《刹海》中，陈楸帆进一步通过多重视角展现技术、资本与文明之间的复杂互动，将具体可感的地域经验延伸至更广阔的全球议题。地方不再只是叙事发生的背景，而是成为理解世界的重要入口。
同样，中国科幻的“中国性”也不应停留于龙、长城或神话元素等表层符号。真正的中国性，更体现在思维方式、价值观念和认知结构之中。青年科幻作家双翅目在“四勿动物”系列中，以“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动”为人工智能设计行为准则，尝试以中国传统伦理资源重新思考技术时代的人机关系。这种探索既具有鲜明的中国文化特征，也回应着人工智能时代的全球性伦理议题。
正是在这种深度交融之中，中国经验转化为世界经验，中国性转化为世界性。从乡土出发，却不止于乡土；立足中国，却面向世界。
当中国科幻不断进入世界读者视野，人们看到的不仅是新的技术奇观和宇宙图景，更是来自中国社会、中国历史和中国文化的独特未来想象。中国科幻真正的生命力，或许正源于这种能力——将最具体的乡土经验，转化为全人类共同关心的未来命题。
“我还活着，你们死了”：作家的求真之路--科幻--中国作家网
“我还活着，你们死了”：作家的求真之路
有些人罔顾眼前即刻的真实，不着边际地高谈阔论着什么终极真实，没有什么比这更可悲的了。他们总以为自己能探究事物的本质，却忽视了表象；他们忽略了有血有肉的现实世界，以及它的甜美和韧性。他们错过了生活。
“没错”，迪克叹了口气，“我已经错过了生活”。——《我还活着，你们死了》
劳伦斯·萨廷著《神圣入侵：菲利普·迪克的一生》
而卡雷尔这本传记的一大特点，也是最重要的，是将迪克的作品，缠绕进了他的幻梦生活。在法国作者的笔下，这位美国科幻作家的作品，其实是自己思路变化的忠实记录——“他从未拥有过想象力，他只是在写报告而已”：《幻觉》就是当他寻找灯绳时，发现了有什么事不对劲；《高堡奇人》不过是他卜卦结果的发散；《阿尔法卫星上的家族》详细阐述了他对精神病症状的研究；《帕莫·艾德里奇的三处圣痕》则是芭比和肯的另一个故事……
然而在自己的虚构想象中，菲利普·迪克无时无刻不在关注当时社会中宗教与科学的走向，他心系人类，却又对仿生人无比着迷，药物究竟是致幻剂还是抗幻剂，信仰究竟是救赎还是掩盖腐烂世界的假象？就算卡雷尔的文笔冷静沉着，迪克最终还是迷失在了自己的妄想症中，他的思考与焦虑既成就了他的作品，也摧毁了他的人生。
赵海虹：从日常生活的“假如”开始--科幻--中国作家网
生育与婚姻是人类社会自我复制的古老机制，亦是科幻书写中天马行空的实验场。当技术打破身体的边界、制度重构伦理的坐标，科幻作家笔下的婚育图景，便成为映照现实焦虑与未来想象的棱镜，既拷问着亲密关系的本质，也在星际尺度下重审“繁衍”的文明意义。
（柏毅恒，重庆大学中文系硕士研究生，研究领域为中国当代科幻文学；赵海虹，科幻作家，浙江工商大学外国语学院副教授。）
按：赵海虹是当代著名女性科幻作家，曾六次获得中国科幻银河奖，并荣膺第六届宋庆龄儿童文学奖“新人奖”、全国优秀儿童文学奖、浙江省“青年文学之星”等诸多奖项。赵海虹笔下的女性在生育抉择、亲子矛盾与家庭困境中辗转突围，展现出强烈的主体意识与生命力量。与当下人们热衷于谈论理论不同，赵海虹的文字始终抒写着具体的人与事。
2024年8月，重庆大学中文系硕士研究生柏毅恒围绕女性意识与家庭观念等问题对其进行了采访。在采访过程中，赵海虹沉静、诚挚地诉说了个体的生命经验，分享自己创作至今的所见所感。韩松在讨论性别想象时曾说，“相爱不如拔剑”。或许在赵海虹看来，尽管现实刀光剑影，但总有相爱的可能性。
您在小说中创造了许多令人印象深刻的女性科学家形象，例如《伊俄卡斯达》中的梅拉尼、《桦树的眼睛》中的许瑟瑟与《情腺》中的于瑟瑟等。这些女性科学家一方面具有某种“科学狂人”的特质，另一方面又非常鲜明地展现出属于女性的细腻一面。这种女性科学家的形象打破了男性/女性、理性/感性、科学/自然之间二元对立的刻板印象。您是否在创作之初就有意识地试图创造这样的角色？
虽然您并未刻意设计，但在早期作品中的确出现了一批“女性科学家”形象。您认为这是一种潜意识，还是具有一定的主观性？
我是文科生，但我对理科是很感兴趣的。对于“女性科学家”这样的形象，我天然就怀有很大的崇敬。其中可能有我母亲对我的影响，因为她说过（虽然她后来走的是另外一条道路）她小时候的理想是成为居里夫人。因此我书写这样的女性可能也是一种下意识——女科学家应该属于女性成长的理想之一。
您小说里的技术设定同样非常有趣，我能够感受到技术设定中的“情感属性”。譬如通过植物解读人类情感（《桦树的眼睛》）、通过抑制腺体来阻止人类产生恋爱冲动（《情腺》）、封闭五感从而弥补往日的过错（《不枯竭的泉》）以及能够完全复制人类外貌和内心活动的外星人（《镜星之惑》）等。您为何会持续创造这类相对私人的、关注内心世界的科幻设定？
赵海虹及其作品集《桦树的眼睛》
《升成》刚发表的那段时间我进入了特别亢奋的状态，这一时期的写作状态极为充沛旺盛。这几篇小说的确相对私人和关注内心，因为作者初期写作的个人代入感会很强，在人物中灌注了我的个人理想。此外，如果我是理科生的话，我更多
可能会站在技术的角度去眺望技术。而作为文科生，我可能更多从生活中能够接触到的一些点出发，去找它和科学的连接，以此来写我的故事。
像《情腺》，今天看上去就是很普通的一篇小说，情节也很简单，当成爱情小说看都过于普通。但当时我为了写这篇小说，还是去了解了有关腺体的知识。找不到特别精准的资料，就读了《人体解剖学》里面的相关章节。很多可能看着很简单的故事，我在创作中也做了背后的功夫，当然这也是理所应当的。1990年代没有现在这样随时可以查询完备知识的信息系统，也无法得到科学家的技术支持。所以我早期作品的科学性比较有限，但科学意识却很鲜明。
夫子旧书网”买了不少资料书，还在《达县水利志》上发现了有关爷爷的几段记载。在记录当地风土人情的书中，我了解了一些当地民谣、吃食和人们的生活状态，用想象做了一些补充，希望尽可能还原那个时代。“弥补遗憾”则是我完成小说以后才发觉的，这并不是我原来的设计，我
之前甚至没有意识到这种“遗憾”的存在，也没有想到写一篇小说可以成为某种深度的心理疗愈。
上面讲的这些作品中，许多“遗憾”建立在“父/母”的缺位之上。您在文章中谈论过儿时的生活经历，您是爷爷奶奶带大的，这种儿时经历也在体现在您的小说中，譬如《若耶城的生与死》中女儿对母亲的不理解，《月涌大江流》中红红的经历似乎与您在重庆的生活也有重叠的部分。这种经历怎样影响着您的写作？
除了“父/母”的缺位，您的创作中家庭也常常处于一个“破碎”状态。在《云使》和《云上的日子》中，天空城的工作总是将孩子与父母分隔开。在《南岛的星空》《梦湖梦》《2013：不会发生的故事》中，现实阻力也会使父母与孩子隔绝。您如何看待父母、家庭对一个人的影响？您为何反复书写这样的主题？
在您的创作当中，《一九二三科幻故事》与《宝贝宝贝我爱你》是两个关键节点。您曾经指出，这是“母性意识”与“女性意识”的诞生时刻。为什么“母性/女性”的经验会在这一时刻诞生？
：您十分关注基因编辑议题，早期的《伊俄卡斯达》《永不岛》都是相关主题的小说，《伊俄卡斯达》更是您最负盛名的作品之一。但您在《科幻世界》的访谈中提及，曾长期“羞于重读”这篇小说，您在英文版里也修改了部分剧情，能否分享一下您修改时的心路历程？
：基因编辑的技术伦理是您在小说中反复思考的议题，例如《伊俄卡斯达》中的“借腹生子”和《永不岛》中的“3P婴儿”。您在博客重发《永不岛》时表达了对贺建奎基因编辑婴儿的反对态度，在《寻梦西湖》中，您也隐晦地表达了对这种行为的抨击。但您在早期发表于《星云》的《新世纪漫想》中却认为科技手段改造人类或许并不是对伦理的反叛，而是伦理的变化和发展。其中是否存在矛盾的地方？
至于“3P婴儿”，是我25年前就读到的一种技术探索方向。它比今天的普通“代孕”更复杂，是用去除遗传物质后的年轻女性卵子的“壳”承载年长女性卵子中的基因信息，再和一个精子结合，最后在年轻而贫穷的母体中孕育。“3P婴儿”的生产方式首先是一种剥削，是富人对提供了卵子的女性的剥削。任何对人类身体的剥削和奴役，或者物质化的使用，都不是一件正确的事情。我在小说里对这种技术传达的信号也持负面看法。
20世纪90年代末，文学创作的市场化、商业化快速发展，女性作家的创作也呈现出明显的标签化倾向，但您以及同时代的女性作家似乎并不愿用“女性主义”之类的标签来概括自身写作。您如何看待这类标签化的叙述对女性写作的影响？这一时期中国女性科幻作家的写作生态究竟是怎样的？
如今传统出版市场遇到很大的挑战，各种加诸作者和作品的标签作为一种宣传方式，如果有助于出版市场，作者也都能理解与体谅。不过就中国科幻而言，需要看到，1980年代以来的女性写作既不边缘也不小众，女性主编和女性作者们也常年获奖，像张静、凌晨等获奖都比我更早。现在面向青少年的科幻比赛中，参赛的女生相当多，有时获奖者甚至超过一半。只是就读者群来看，确实还是男性读者更多。
在西方，女性作家最初常用男性的名字发表小说，比如简·奥斯汀直到去世都没有用自己的本名来发表小说。勃朗特三姐妹最早的诗集，也用男性化的名字来发表。20世纪70年代，美国的女性科幻作家也常用男性笔名。可以直接用女性的名字来发表作品，对于她们来说是很大的变化和进步。
我国在20世纪初承接了西方女性运动的成果，新中国的建立也带来了更加平等的两性意识。我很庆幸在自己开始写作的时代，从来没有遭遇过女性能否写科幻，或者科幻小说能否写“女性科学家”的疑问。社会上不是没有这样那样的问题，但并非主流。陈旧的观念是被我们踩在脚底下的锅，而不是压在头顶上的盖。快30年过去了，如果今天有人对我们说，“你们应该打破这种设限”——隐含的背景是我们应该首先面对这种“设限”，这反而是一种倒退。
陈崇正：在潮汕文化与科幻想象之间寻找平衡--科幻--中国作家网
陈崇正是来自广东潮州的‌作家‌，也是“‌新南方写作‌”的代表人物，凭借《美人城手记》等作品荣获‌第五届茅盾新人奖‌。他擅长将科幻想象与潮汕现实结合，作品多次获得省级及国家级文学大奖。从潮汕功夫茶到科幻星空，从武侠江湖到AI算法，陈崇正始终在寻找平衡。他说：“我有好几个挖掘机，科幻的、魔幻的、武侠的、现实主义的。我一次次还乡，一次次重建自己的世界。”这或许正是当代写作者最真实的姿态，在流动的世界里，守住自己的根，也敞开所有可能。
请先介绍一下自己，你的创作经历以及目前的兴趣点。
我是一个来自中国南方的作家，在潮汕文化中成长，一直在思考“南方以南”的问题，人生经历比较简单，在潮州长大和读书，后来到珠三角工作，教书、当文学期刊编辑，干了10年，现在是一名专业作家。
我其实是一个挺自我怀疑的人。写作是刀口向内的工作，要勇于剖析内心深处最真实的生存感觉。写作让我剖析自己，我一直把自己当作一个文化标本。
我目前的兴趣点可以用几组词概括：在新与老之间、雅与俗之间、传统与创新之间寻找某种装置性的平衡。小说对我来说是一种装置艺术，要在装置与诗之间找到美学的平衡点。比如“新南方写作”就必然面对什么是“文学之新”，如何定义真正的南方文学，我觉得南方还有太多斑驳的文化没有被很好地呈现。
你如何理解潮汕文化？它有哪些关键特征？在你的作品中如何体现？
潮汕文化是一个“流动的标本”。它固守本土，也敞开向世界。海内一个潮州，海外一个潮州。潮汕人从红头船
到火轮船，一直在流动，这种生活方式本身就具有世界性。比如潮菜，也是不断与外界接触、反哺，才形成自己的特点。我去马来西亚、新加坡，看到当地潮人很珍视自己菜式的变化，这些都是很漂亮的故事。
潮汕文化还有“施孤节”，专门祭拜那些没法落叶归根的游魂，很有悲悯精神。整个潮汕文化其实是中原文化的一个副本，被五岭阻隔，像罩在玻璃罩里的标本，很多在中原丢失的东西在这里得到保留。
用四个关键词总结潮汕文化就是，识别度、慢文化、深情、有根。比如“慢文化”，潮汕人喝功夫茶，不是喝茶，是慢社交。一个下午两个人坐着喝茶，没什么有效信息交流，但这种自洽的生活方式，才是人本该有的样子。我们当惯了都市牛马，回头看，才意识到错过了什么。又比如潮汕话里几乎没有“我爱你”，奶奶说“我惜你”来表达爱，这种含蓄、缓慢的情感无处不在。
你怎么看中国科幻小说的现状？你为什么写科幻？武侠又对你意味着什么？
中国科幻这些年光芒万丈，尤其是《三体》之后。很多严肃文学作家也开始走向科幻，寻找创新的可能。对我来说，科幻是一种装置，也是一种走向世界的公约数。用科幻切入中国故事，会有不一样的收获。
我写的是“假科幻”。我是文科生不懂科技术语，但我发现中国传统叙事中，很多古老传说本身就藏着科幻的种子。比如《山海经》《封神演义》，用科幻的角度重新切入，会产生全新的可能。我的“文学配方”就是，古老的传说、科幻叙事和岭南风物相结合。
你会在创作中使用AI吗？AI会取代作家吗？作家应该如何与AI共处？
我会。我是科幻作家，对新事物非常感兴趣。我们这代作家一定要拥抱AI，不能有“AI羞耻感”。它不是替代关系，而是工具。就像当年手写与电脑之争，你不能拒绝新的生产力。
AI不可能取代作家。它只是算法，是电压的高低起伏，没有人类赋予意义，它什么都不是。它无法产生灵魂。写作是心智产物，不是机器智慧。我做过很多实验，目前AI还不太聪明，生成的东西有“AI味”，修改它有时比自己写还累。它更像一个助手，就像陀思妥耶夫斯基的打字员（后来成了他妻子），帮你整理资料、提供建议，但创作的主体必须是人。你如果把创作权限完全让渡给AI，那就是放弃表达的权利，而真正的表达本身是有愉悦的。
我常跟学生讲，一定要先在没有AI的环境里训练审美能力，知道为什么这段文字比那段好、为什么这句话语感更强，否则你连好坏都判断不了。AI可能会让初学者丧失创作主体的权利，产生惰性，甚至让某些神经元丧失连接。
在AI时代，对于创作者版权的厘定是一个难题。如果让我给一个方案，我主张AI和人工“四六分”，人类贡献60%以上就可以算人类作品。要宽容，允许野蛮生长，最后还是要靠作品说话。AI不会让作家更轻松，但擅长驾驭AI的作家，一定会带来别样的惊喜，我们可能是最幸福的一代作家，AI站在全人类知识的基础上与我们对话。它带来的不是替代，而是增量。
你觉得自己了解现在的读者吗？对未来乐观吗？
吴维忆｜世界文学的科幻想象：以“狩猎愉快”的混杂性书写为例
一、“边缘”处的世界文学思想实验
近20余年来，年轻一代中国作者在国际科幻文学界崭露头角，连续获得雨果奖、星云奖等重量级奖项。
加勒比科幻文学中的杂糅性与群岛意识
科幻小说的诞生与西方殖民历史和殖民话语的产生、发展息息相关。
科幻在中国已走过百余年的历程，从梁启超笔下《新中国未来记》描绘的“在上海地方开设大博览会”，到刘慈欣的《三体》风靡世界，一代代中国人借科学想象，回应着不同时代对未来的关切。
科幻叙事：悲喜交至，与所有类型叙事的未来
相比前面讨论过的武侠、推理、玄幻、魔幻、言情、恐怖叙事，科幻叙事大概是当前最“主流”、社会认可度最高的一种，因此正在某种程度上变成类型叙事中最复杂也最“拧巴”的一种。
“科幻文学之父”的知识储备与创意灵感
近年来，随着国内外科幻文学、影视的发展，科幻再也不是曾经那个“小圈子”了，而成了重要的文艺门类。
中国科幻文学的审美经验和美学价值
科幻文学已经成为多种知识、经验和感受汇聚的广场。
是时候了，是时候在波德莱尔之后，重新看见垃圾。
中国科幻文学的技术乐观主义传统与变革
技术乐观主义是中国科幻文学的重要特征，中国科幻因此呈现出以“希望”为核心的发展、变革过程。
科幻是想象力的艺术，更是面向未来的创新生产力与文明软实力。
超越“两种文化”：科技人文的生成逻辑与实践向度
①2025世界机器人大会上，小观众与仿生陪伴机器猫互动。
漫漫的下山之路——再读《软件体的生命周期》
人人都爱特德·姜，但在提及他的作品时，大家更多想到的往往是《呼吸》和《你一生的故事》，却少有人提及获得星云奖和轨迹奖的《软件体的生命周期》（TheLifecycleofSoftwareObjects）。
瘟疫文学对启蒙理性与人文主义的反思——以玛丽·雪莱的《末世一人》为中心
李怡：科幻文学中的家庭书写×刘泞茈《后人类时代下的母职异化、主体消解与家庭伦理崩塌》
在人们的想象之中，科幻都是翱翔在宇宙天穹之中的事情，早已经超出了世俗的日常。
繁复的融合：科幻小说的跨学科想象
全球新科技革命和新经济发展带来的巨变对包括文学在内的传统文科提出了新要求，“新文科”“文化新质生产力”等一批概念应运而生，传统人文学科与理工医农等学科间的知识渗透、交叉、融通、整合，成为服务重大理论与实践需求的方法。
1991—2006年《科幻世界》科幻文学生产机制发展流变研究
中国科幻文学的演进轨迹呈现出显著的阶段性特征，其发展态势与特定历史时期的政治文化语境存在紧密的互文关系。
尹冠儒、王文英：中国科幻文学的诗性想象与现实主义——以近10年人工智能书写为中心
人工智能对人类智慧与认知领域的深刻冲击，为我们重新审视主体性、人机边界、科技伦理等根本问题提供了重要契机。
鲜为人知的近现代中国科幻生态图景
吴岩李锦华|论中国本土科幻批评的流派和特征
中国本土科幻批评是根植于本土经验并逐步发展起来的理论脉络，其在不同的历史阶段呼应中国的时代语境，反映特定时期的文化诉求。
初金一|俄国文学批评传统中的“奇幻”
法国结构主义理论家茨维坦·托多罗夫对“奇幻”①这一充满争议的文学体裁的定义过程，从这样一段引文开始：“在纯粹的奇幻中，通常会对某一现象做出一种简单的解释，这种解释是外在的和形式上的，完全没有内在可能性。
唠“科”·科幻里的科学|我们如何探寻地外生命
科幻影视作品里时常有地外生命的身影。
从文学到游戏世界中文大会聚焦语言传播新动能--科幻--中国作家网
“面对美丽的世界，从不同的文化路径走进去，看到的风景各有其美”，17日，谈及中国科幻文学在当下文化交流中受到的关注，中国知名科幻作家宝树称，在共通之处中发现并呈现属于自己的独特之美，正是理想中的最佳状态。
文学、艺术、游戏、电影……时代发展中，各个领域都在为语言传播注入新的活力，吸引越来越多年轻人的关注。当日，在北京举行的2024世界中文大会上，一场围绕“如何推动高质量、多元化的语言传播”的探讨在多位来自不同领域的嘉宾间展开。
作为中国科幻作家代表人物之一，宝树当日表示，中国科幻作品越来越受海外读者关注和喜爱，其中原因除作品本身精彩好看，还有一大背景是中国本身呈现出的面貌越来越吸引人。宝树表示，中国现在的海外形象不仅是有着悠久的历史文明，移动支付、高铁等新科技也早已成为新记忆点。
宝树认为，科幻文学之所以在跨文化交流当中受关注，重要原因之一在于其本身是在想象未来，这是一个全世界共通的关照对象，中国创作者应重视属于中国的文化体验，提供属于自己的角度去演绎这一共通的想象。
集导演、制片人等诸多身份于一身的美国作家龙安志当日谈及自己近年来关注的中国功夫，表示让世界了解中国价值观十分必要，而功夫是很好的切入点，“所以我要通过媒体、通过电影去表现本身非常有内涵的中国功夫，以新的方式让更多人关注和懂得”，“我们需要团结，这正是中国武术的精髓，也是中国哲学的精髓”。
他介绍，游戏在翻译过程中，不仅针对性保留中国文化概念，也会根据角色本身的一些性格设定作一些更能令海外玩家有所体验的巧思，“比如其中有一个角色是‘虎先锋’，中文配音比较偏东北口音，翻译和配音过程中我们就参考了伦敦东部的有地方特点的口音，使人物的海外形象塑造更为鲜活”。
近年来参与多部中国电影海外宣发工作、致力于将更多中国电影推向国际市场的马雷梦故乡在法国。他表示，自己最初与中国语言、文化的接触正是来自中国电影，“电影让语言变得很亲切，因为饱含情感而有种亲密感，通过电影的故事、镜头、人物，让当时并不懂中文的我感受到这门语言的活力，这是种很生动的体验”。
在马雷梦看来，电影本身是非常灵动的文化载体。在谈及电影出海时他也指出，“一部电影就是一个艺术品，创作者完成了，剩下的就是让它与观众对话，所以对于中国电影而言，英文字幕也很重要”，如何简洁有力地配合画面且不损失原有的中文意趣，值得更多探讨和研究。
《三体》20年，它给中国科幻留下了什么--科幻--中国作家网
今年是《三体》面世20周年。
2006年，还是山西娘子关电厂工程师的刘慈欣，开始在《科幻世界》连载《三体》。小说很快受到读者热烈欢迎，催更信络绎不绝。这个从一次星际通讯开始，最终演变为地球文明与三体文明数百年生死博弈、乃至整个太阳系毁灭的宇宙史诗，吸引了无数读者。2008年，复旦大学教授严锋直言：“这个人（刘慈欣）单枪匹马，把中国科幻文学提升到了世界级的水平”。
2015年8月23日，国际空间站内，美国宇航员凯尔·林格伦通过视频连线向全球宣布，刘慈欣的《三体》（第一部）获得了第73届雨果奖最佳长篇故事奖。雨果奖有“科幻界的诺贝尔奖”之称，刘慈欣成为该奖自1953年创立以来首位获此荣誉的亚洲人。
“中国科幻在我的认知中被分成了‘三体前’和‘三体后’两个时期，影响是全方位的，包括我们如何理解科幻这一文类，哪怕你逃避谈论它也是一种影响的焦虑。”科幻作家陈楸帆向澎湃新闻记者表示，几乎每次去海外参加文化、科技、艺术交流，他都能遇见《三体》的海外读者，也必然会被问到关于《三体》相关的问题。没有哪部中国文学作品能在世界范围内获得如此广泛的读者，并由此带动对中国其他科幻作品的阅读兴趣。
“未来会是技术的力量越来越强，也越来越具有不确定性乃至各种危机的时代。这本身就是《三体》最鲜明和强有力的主题。”在《三体》面世20周年之际，严锋这样告诉澎湃新闻记者，“《三体》让我们重新思考，在技术高速发展、信任不断减少、风险越来越具有全球性的时代，人类究竟有没有能力既不天真地相信善意必胜，也不接受黑暗森林是宿命，不把自己的世界变成一座黑暗森林。”
AI会是我们亲手打造的三体人吗？
严锋是最早读到《三体》全本的读者之一。2006年5月《三体》在《科幻世界》杂志开始连载，他看了一期就心痒难熬，想尽办法问到刘慈欣的电子邮箱，按捺不住地给他写了一封信，通篇的意思就是“我想看全本，我想看全本……”，结果刘慈欣真就把全本电子版发了过来。
“我是个爱读书的人，年轻的时候看喜欢的作品能够看个通宵。《三体》问世的那年我已经步入中年，对书已经有点麻木了，但《三体》又让我找到了当年痴迷小说的感觉，这本身就是一件很有意义的事情，也证明文学在多媒体时代的生命力。”
在严锋看来，《三体》这个故事在今天其实更有意义。当年他认为《三体》是世界级的科幻作品，但没有想到其影响力远远突破了科幻和文学，进入了更广大的社会的观念和认知层面。今天重读《三体》，心情也更加沉重。黑暗森林不仅仅是科幻的想象，也从某种意义上印证了现实，甚至变成了现实。特别是里面描写的技术爆炸和猜疑链，也让世界变得更加分裂和对抗。
“今天重新看叶文洁的悲剧，不只是误判了外星人。她把文明自我修复的责任交给了一个自己根本不了解的他者。这个主题到了AI时代，我们有了更真切的感受。”严锋感叹，“现在可以看见了，三体人也可以不在光年之外，就在我们身边。AI会不会就是我们亲手打造的三体人？”
2026年9月9日，山西阳泉，刘慈欣出席“三体二十载泉启未来”主题签售会，并为读者签名合影。图源：视觉中国
根据最新的数据，《三体》在海外有40多个译本，销量超过730万册。
严锋表示，《三体》在世界范围内广受读者喜爱，除了文本本身的吸引力，还有别的元素。后现代文化的一个趋势是内向化、微观化和局域化，但《三体》恰恰与此背道而驰，具有一种古典的宏大气质。同时《三体》又对现代技术非常敏感，对技术的惊人力量及其与人的关系理解很深。这两者结合起来，就让《三体》有一种独特的气质，把怀旧和超前结合起来，再融入现实。
“《三体》在世界的广泛传播证明，中国文学可以非常成功地向世界讲中国的故事，还可以参与定义全人类未来的故事，构建人类的共同想象。在今天矛盾、冲突和对抗的情况下，这一点显得更加珍贵。”严锋说，“这是科幻非常独特的跨文化功能，它不要求我们先形成共识，却可以让不同文化的人进入同一个思想实验。”
陈楸帆认为，《三体》“热”是历史的偶然也是必然，是全球叙事结构性变动在科幻领域的投射，它的“热”也将成为不同领域读解当代中国的一面棱角。但“热”未必等同于积极、良性、友善的解读，也可能是反面，更重要的问题也许是“热”之后，我们留下了什么，我们是否找到了持续扩大文化影响力的方法和方向，我们是否能够不断产生新的“热度”。
“《三体》之后，出现了许多效仿刘慈欣风格的后来者，但毫无例外都失败了，我们如何在高峰之下寻找到更新奇开阔的未开垦之地，我们如何在媒介快速迭代变革的当下激发文学叙事潜能，我们是否还能允许科幻美学趋同泛滥的今天重新创造感官与精神的异质性，这些都是《三体》留给我们未来创作者的大问题。”陈楸帆说。
2015年9月16日，郑州市一书店内，在最好的位置展出作家刘慈欣的系列作品，包括刚刚获得科幻小说“雨果奖”的《三体》。图源：视觉中国
2025科幻文学：呼唤技术想象的创造性视野--科幻--中国作家网
近些年来，中国科幻小说作为当下文坛一道鲜亮的风景，始终保持着快速发展的势头。虽然未能再现像《三体》那样令人震撼的史诗级作品，但不断呈现在读者面前的一个个小惊喜，让大家看到这股创作力量依然新鲜、蓬勃，充满生机与活力。2025年的创作同样如此。
从亲情友情视角探寻“何以为人”
中国科幻小说因长期被纳入少儿文艺范畴，其情感叙事历来偏重青少年视角。近些年来，社会现实中的爱情关系遭遇诸多困境，这也促使不少作家转向书写更为稳固的情感纽带。关注同伴友情与母子亲情，亦可被视为中国科幻作家的一种尝试：从中国传统中的集体主义精神与“孝悌”文化里，重新发掘并建构人与人之间深度的情感联结。
以文化诗性为底蕴，深入民族精神内里
如何创作出具有中国风格与中国气象的科幻小说，是一代代中国科幻小说家不断思考和探索的目标。近十年来，中国科幻小说在文化思想的本土化建构方面取得了重要突破，即从过去披上传统文化的外衣，逐步深入到对包括技术哲学在内的中国文化精神内里的审视，并以此为基础，反思西方现代性与后现代性进程中的问题。2025年的科幻创作在这一方向上仍处于积累和深化阶段。
其二是一些创作存在叙事雄心大于叙事能力的问题。由于创作心态比较急切，部分作者喜欢在文本中填充过多内容，致使叙事逻辑不清，结构松散。同样，还有一些青年作家的作品试图探讨的命题过于发散，关键情节的交代草草略过，导致主题表达不够清晰。
中国科幻作家以青年为主体，创作队伍的迭代速度快。期待科幻作家们在未来的创作中砥砺前行，在不断提升叙事技巧的同时，能将更多心力投入技术构思与创造性想象之中，最终创作出更具突破意义的作品。
［作者系杭州师范大学人文学院教授，本文系国家社科基金一般项目“当代中国科幻小说的技术想象及其问题研究”（23BZW165）的阶段性成果］
马年科幻春晚，5国13位女性作家书写“奔跑的我”--科幻--中国作家网
立春，宜启动。今年，科幻春晚又来陪你过春节了！
科幻春晚的第11年，来到了丙午马年——12生肖中最具“动感”的一位。马跑起来，甚至比龙、虎更显气势，更有不顾一切的风驰电掣。
2026年科幻春晚主题：
马踏遍大地与天空，作为凡间力量的极致，高士贤者的良伴，共同构成了一个“正统”得难以撼动的形象。
难题就是：今年科幻春晚，主题怎么办？
我们翻遍了诗词中描写骏马的句子，找遍了骑马的形象，以及它所代表的进取、征服、竞赛乃至加官进爵等意味，都不够满意。经过几个月的思考跟搏斗，拿出了无数词句、想法和图像，最终浮出水面的，反而是20多个方案里的“第一版”。
越过“男人与马”或“人骑马”的经典意象，我们捕捉到了所有人最想要的东西，那个更根本的姿态——
在科幻春晚十周年时，我们曾说“下个十年”要和“上个十年”不一样。今年，科幻春晚迎来了三大变化：
一、13位女性作家，共同书写“奔跑”
今年科幻春晚由13位来自中、澳、韩、加、日的女性作家领跑。她们将带来13篇“女人与马”的故事——马不都是真马，而是奔跑的精神。
为何奔跑令人着迷？它代表一种原始的冲动与改变。传统文化里，奔马常与男性绑定。但过去，奔跑的女性从未缺席：
嫦娥奔月赴神职，这个“奔”是对尘世宿命的主动诀别。红拂夜奔投明主，这“奔”是慧眼识人、把握命运的胆识。木兰之“奔”是保家卫国的壮烈驰骋，妈祖之“奔”是海上守护的迅捷神力，而武则天驯服烈马、执鞭天下，她“奔”的是手握权柄的征程。
秋瑾敬告二万万女同胞当“绝尘而奔，以速进于大光明世界”。林徽因疾走于战火，守护中国建筑文明之根。张桂梅托举女性，一步步奔向高山。吴健雄颠覆物理定律，王虹攻克百年猜想，她们奔向真理。张玉花送“嫦娥”奔月，刘洋、王亚平步入星空，她们奔向宇宙。谷爱凌腾空翻转、郑钦文击出首金、吴艳妮以冲刺之姿登顶亚洲第一，她们奔向极限。苏敏出走，贾玲挥拳，她们奔向滚烫的自由与理想。
从古至今，奔跑都是女性普遍的生命状态。而女子之“奔”总是更具反叛和神话色彩，标志着她们从静到动，从已知走向秩序之外。
现在，13位女性科幻作家将续写“奔跑”的故事。
先从几位“老友”开始：昼温，连续七年参加科幻春晚，以语言学科幻独树一帜。参加过六届的苏莞雯，再次回归。擅长“长安科幻”的李夏，今年会继续带来脱口秀式的幽默篇章。能将科幻与历史典故、神话寓言完美融合的程婧波，也将第三次加入盛会。
去年首次亮相便收获好评的谈雀，将描绘截然不同的女性关系。今年首次加入的王侃瑜，会呈现一位舞者从地球到深空的旅程。特别作者宇宙毛巾，将以猫的视角诠释“奔跑”。
国际阵容更令人惊喜。韩国科幻作家金宝英8年后重返科幻春晚，带来一篇基于韩国民间传说的“历史同人”。她曾为第三届科幻春晚创作《‘年’来的那一日》，讲述乘车寻找流散在时间里的家人。今年她欣然表示：是时候再参加科幻春晚了。同样来自韩国的还有千先兰——当红畅销书作家，中韩女性科幻合辑《身体，再来》的作者之一。她为读者准备了一篇以上海为背景的故事。
立原透耶是日本科幻作家、翻译家，这位把《三体》和中国科幻带进日本的人，此次将以作者身份加入。我们还邀请到斜线堂有纪——新锐的90后日本推理作家，2025年高分日剧《唤我无名》原著作者，她将为今年科幻春晚注入新鲜叙事。
还有澳大利亚科幻作家萨曼莎·莫里，她总能深刻理解春节的人情味，以顶尖文笔勾勒出人与人的关系。加拿大科幻作家凯莉·罗伯森今年首次亮相，将讲述一碗手工面牵引出的生命篇章。
完整作家介绍（按姓名首字母顺序排列）：
程婧波中国新生代代表科幻作家之一，首位同时获得中国科幻银河奖金奖及全球华语科幻星云奖金奖的女性科幻作家。曾获华语青年作家奖、国际华语编剧节新锐编剧奖等奖项。出版代表作:《直到时间尽头》《倒悬的天空》《第七种可能》《吹笛者与开膛手》《食梦貘·少年·盛夏》等。作品多次译作英文、日文、德文、西班牙文、意大利文、韩文等介绍至海外。
凯利·罗伯森加拿大科幻作家，擅长科幻、奇幻、惊悚与推理小说，曾获星云奖与极光奖，并被坎贝尔奖、斯特金奖、世界奇幻奖等著名奖项提名。有多部小说收录进年选，翻译成各国语言。短篇小说《两年人》和《油画练习》分别收录在《未来人不存在》和《琥珀中的生命》选集。
李夏科幻作家，微电子博士，集成电路工程师，荷兰梵高博物馆官方专栏撰稿人。代表作有“长安”系列科幻小说，其中《长安嘻哈客》与《长安侠客行》分别获2023年成都科幻大会“幻享未来”征文铜奖与群星奖，《长安奇骗记》获2023年“奇想奖·戴森球全球征文”大奖。《长安风轮记》获2024年中国科幻大会·科幻星球奖最佳中篇入围奖（三等奖）。出版若干科幻合集，个人作品集《长安说书人》即将出版。
立原透耶1991年凭借《卖梦的蛋》获得Cobalt读者大奖出道。著有《一人百物语》系列、《立原透耶著作集》（全五卷）等科幻、奇幻及恐怖类作品。长年从事中华圈科幻作品的翻译与介绍，因在此项工作上的杰出贡献荣获日本SF大奖特别奖。
千先兰科幻作家。檀国大学文艺创作系硕士结业。2019年发表《坍塌的桥》，以此开始创作活动。已出版《某种物质的爱》《一千种蓝》《夜晚造访的救助者》《无名之境》《朗与我的沙漠》《苔藓丛》等。《一千种蓝》2020年获韩国科学文学奖大奖，2025年已由兰登书屋推出英文版。
萨曼莎·莫里澳大利亚科幻作家、数学家、演员和全职妈妈，排名不分先后。发表过多篇科幻作品，刊登在许多知名英文科幻杂志，如《克拉克世界》《光年》《自然》等。小说《眼中、心中、怀中》获得2016年澳洲科幻奖最佳短篇小说奖，《琥珀中的生命》获得2021年澳洲科幻奖最佳中篇小说奖。
苏莞雯1989年出生，科幻作家，中国作家协会会员，北京大学艺术学硕士，曾获华语科幻星云奖、豆瓣阅读小雅奖、科幻星球奖等，擅长在日常生活场景中展现惊奇想象。长篇小说《三千世界》于2021年出版并入选《2021年度中国少儿科幻选本》，获第四届广州青年文学奖。短篇科幻代表作《奔跑的红》入围第54届日本星云奖。
谈雀青年科幻作者，曾获匪帮文学奖、冷湖科幻文学奖、华语科幻星云奖、“遇见松山湖”科幻文学奖等。作品散见《外国文艺》《胶东文学》《小说选刊》等，部分作品收录于科幻选集《此处有龙》《梦想建设家》。
王侃瑜作家、学者、编辑。曾获上海文化艺术奖最佳新人奖、科幻星球奖冠军、未来文学家大奖一等奖、华语科幻星云奖金银奖、欧洲大学联盟交叉与跨学科研究奖等，并入围雨果奖、轨迹奖等。作品见于《收获》《花城》《上海文学》《长江文艺》《小说界》《天涯》《香港文学》《萌芽》《科幻世界》等刊，并被收入各类选刊及年选。小说被翻译至十余种语言，本人曾受邀赴拉斯维加斯及柏林文学沙龙进行驻市创作。
斜线堂有纪毕业于上智大学。2016年，凭《电影侦探嗄井户的推理》获得第二十三届电击小说大奖的“MediaWorks文库奖”并出道。作品有《杀死小说家》《夏天结束时，你不在就完美无缺》《恋入膏肓》《唤我无名》等。此外还担任漫画原作、广播剧的脚本家等，活跃于多个领域。
宇宙毛巾诗人，猫，曼基康美短，未来局特工。以猫的独特视角创作诗歌。第五次参与科幻春晚。
昼温科幻作家，当当第十一届影响力作家（小说赛道），曾获乔治·马丁创办的地球人奖、华语科幻星云奖中篇小说金奖（两届蝉联）、澳门国际科幻奖最佳中篇科幻文学奖、中国科幻读者选择奖最佳短篇小说奖等。作品多以语言学为主题，创造鲜活女性角色，多次被译为英语、日语、韩语在海外发表，于2021年获得日本星云奖提名。出版中文个人选集《偷走人生的少女》《星星是如何相连的》。著有长篇《致命失言》《她降临在群星之间》。
作为科幻春晚的收官环节，我们邀请了来自航天、建筑、影视、绘画等各领域的优秀女性，将这场“奔跑”由文字转为面对面的思想碰撞，共同探讨：我们究竟想创造一个怎样的、值得奔赴的未来？
活动安排在国际妇女节，希望在全球共同关注平等与权利的窗口期，让更少被默认拥有“定义未来权”的视角进入叙事中心，使关于2060的讨论更完整、更具建设性。我们相信，未来并不会自然走向更好；它需要被认真想象，也需要被负责任地设计。届时活动将有直播，敬请期待！
三、科幻春晚首次专刊：《外国文艺》杂志专刊
本届科幻春晚由未来局与《外国文艺》联合举办。今年4月初，上海译文出版社旗下的文学杂志《外国文艺》将推出专刊，完整呈现本届科幻春晚所有小说、诗歌、评论等作品。入手信息将在未来局官方渠道第一时间公布，欢迎购买收藏！
四、声音陪伴：4小时铥铥新年放送
铥铥科幻电波继续以声音陪你过春节，两期特别超长放送将在以下时间上线：
2月9日：《寂静岭f》专题——春节聊恐怖大作也可以很热血、很热闹，见证一位勇敢的女孩如何奔跑。
2月14日：年终总结特辑——揭秘未来局这一年做了什么，分享给予我们力量的好剧、好歌、好游戏，以及科幻春晚的幕后趣事：金宝英老师为何时隔8年再度回归，她的小说如何“重新书写历史”？千先兰最早加入但神秘“消失”、压线交稿，为什么写了一个上海故事？
今年以“奔跑”为主题，因为这股生命力，我们已经从许多个体身上看见。节目中，我们也分享了自己在哪些女性身上感受到这股“疾行之力”。它不都浪漫，甚至仓促、彷徨，或许没有要去哪儿，只是要离开，要改变，便不得不跑。而只要开始跑，一切都会不同。
但变化正在发生。当AI洪流漫过一切，人们反而想问：是什么组成了我们？什么令我们无法替代？宏大叙事忽然难以把握时，倒是保温杯里的一口热水、一顿简单的养生饭，这些具体而微小的“人类丰容”在全球掀起了“争当中国人”热潮。
大时代的变化下，更应关注个体。科幻关心宏大叙事，但从个体出发，会在创作上找到惊喜。于是科幻春晚也要奔跑——奔跑不是虚指，而是在变化发生时，在有人静止的时候，我们选择跑起来。
科幻春晚想从人出发，走向更多、更具体的人。围绕春节——这个人之生命体验的集合，我们愿陪伴每一个过年的人，记录那些强烈的渴望与行动：为何一定要过年？又为何不过或离开？在这些具体的选择里，藏着“何以为人”的答案，我们的局限与无限，脆弱与力量。
第11届科幻春晚将于2月9日启动，持续到元宵节前后，每天都有新节目陪你过年！
2月11日~2月23日，13篇关于“奔跑”的科幻小说逐一解锁。
·bilibili账号「未来事务管理局」
两期铥铥科幻电波「科幻春晚特别节目」将在除夕前上线。共计4小时的超长放送，陪你在回家的候车室、被窝里、甚至喧闹的饭局上，度过diudiudiu的时光！
除夕当天，为大家准备的“马年锦鲤大礼包”将会上线。未来局与近30家合作方准备了丰富好礼，涵盖热门IP文创、杂货、图书、玩具（包括多只个头超过50cm、单价上千元的巨型毛绒玩偶）等，总价值超过1万元！
科幻春晚愿以自己在时间中的位置陪伴你，用11年，收集细微具体而重要的人之体验。在更久的未来，我们还要一直在每个春节，让你有好故事可读。
2026年第11届科幻春晚，准备就绪。跑起来吧！
作家印象--科幻--中国作家网
王侃瑜：找到只有自己能写的故事
牛顿在树下被一颗苹果砸中而发现了万有引力，这是我们耳熟能详的一个故事。
陈楸帆70多岁的母亲最近迷上了用AI做短视频，将自己年轻时的老照片一键生成动画或MV，把和老伴的合影变换上各种背景和服装，玩法挺多。
刘芳芳：科学需要被文学“翻译”
我写作多年，但在科幻创作领域，我算是晚入行的迟到者。
读韩国科幻女作家金草叶新作：作为读者，作为译者
金草叶，一个听起来就很美，充满了草木清新气息的名字。
“哦，哦，好啊，好啊！”——纪念郑文光老师逝世二十周年
编者按2003年6月17日，著名科幻作家郑文光于北京逝世，一颗充满幻想的大脑永远休息了。
访谈陈楸帆：有生命力的未来，应当从我们的身体经验中生长
近日，作家陈楸帆全新青少年科幻系列“英歌沸腾”三部曲由上海译文出版社出版。
2005年法国邮政发行的纪念凡尔纳邮票小全张资料图片
旅行和漫游是19世纪法国文学家儒勒·凡尔纳所有作品的核心主题。
“80后”科幻作家宝树：也许会将牛背山写进科幻小说
6月12日至13日，“一城一山·登遍四川”大型城市登山联赛（以下简称“登超”）雅安牛背山邀请赛，将在牛背山景区举行。
王晋康：中国科幻已是第一梯队，但还不是顶尖
中国出版传媒商报：你30年前就在作品里探讨AI和人造生命，今天科技发展迅速，ChatGPT、脑机接口爆发，会有科幻追不上现实的感受吗？你认为科幻文学今天最重要的社会功能是什么？
王晋康：科幻能起的作用很小。
陈崇正是来自广东潮州的‌作家‌，也是“‌新南方写作‌”的代表人物，凭借《美人城手记》等作品荣获‌第五届茅盾新人奖‌。
拨通海漄的电话，想预约一次关于他获得2026年度“新时代青年先锋奖”的专访。
康春华：我们的日常生活越来越“科幻”了。
生育与婚姻是人类社会自我复制的古老机制，亦是科幻书写中天马行空的实验场。
有些人罔顾眼前即刻的真实，不着边际地高谈阔论着什么终极真实，没有什么比这更可悲的了。
武虹：真实的历史能让我写好未来
武虹，90后，现居北京，2024年度星辰奖最佳青年科幻作家金奖得主。
科幻文学：在新故事与大故事之间
10月24日，由中国作协指导、成都市政府主办的“2025成都第二届‘天问’华语科幻文学大赛成果发布会”在成都举行。
陈楸帆：科幻是否可以有更多的可能性？
在科幻作家、全球华语科幻星云奖得主陈楸帆看来，未来的人类会分化为越来越悬殊的两个物种：一类把一切交给AI，完全让渡自己的表达和思考；另一类坚持用身体和情感去体验、去“不准确”。
朱宇清科幻小说《物换星移》：触发共振仰望星空
科幻小说《物换星移》最近出版面世，作者朱宇清曾获第二届科幻星球奖，著有《天幕征途》等作品，是全国科学技术名词审定委员会专家、北京元宇科幻未来技术研究院特聘研究员。
他像哥伦布一样，为文学开拓了一片新的疆域
当巴尔扎克的现实主义正日益被巴黎文坛奉为圭臬之时，一个在戏剧界闯荡多年却屡屡碰壁的南特青年以一部异想天开的旅行小说《气球上的五星期》横空出世，不仅让他一夜之间跻身文坛新星，更成为当时首位领取月薪的职业小说家，彻底摆脱了清贫之态。
2026中国科幻大会在京开幕--科幻--中国作家网
3月27日上午，2026中国科幻大会在首钢园开幕。中国科协党组书记贺军科出席并为大会启幕。中国科协党组成员、书记处书记于俊清，北京市委常委、副市长靳伟出席并致辞。中国作协党组成员、书记处书记毛广程，国家电影局副局长罗杨出席开幕式。
于俊清在致辞中指出，当前，我们正面临科技革命和产业变革的历史机遇，处于“十五五”规划开局起步的重要时刻，要以科幻为纽带，突出科技引领、促进融合创新、鼓励公众参与、拓展开放创新，进一步推动科幻事业高质量发展，促进科技创新和产业创新深度融合，催生新质生产力，汇聚起建设科技强国、文化强国的磅礴力量。
靳伟在致辞中表示，北京市高度重视科幻产业发展，高质量建设北京未来数字空间创新试验区，全市产业规模超600亿元，成为中国科幻产业发展的重要引擎。北京市将以技术创新与场景应用为牵引，强化科技赋能，优化空间布局，完善要素保障，深化国际交流，打造具有全球影响力的科幻产业高地。
联合国教科文组织国际创意与可持续发展中心咨询委员会主席汉斯·道维勒在大会上发言。开幕式全面回顾了大会10年发展历程和建设成果，发布《2026中国科幻产业报告》，展示全国特色科幻应用场景，展演科普科幻新片，呈现前沿科技成果。大会还邀请中国科学院院士刘嘉麒、中国首批航天员赵传东和科幻作家刘慈欣进行跨界对话。
本届大会由中国科协和北京市政府共同主办，于3月27日至29日举行。大会以“荟聚十载智启新元”为主题，包括“忆十载、聚共识、兴产业、向未来”4个板块20余场活动。同期还举行首届北京国际科幻与未来产业博览会和2026北京科幻嘉年华活动。
2016年，中国科协发起创办中国科幻大会。十年来，大会坚持科幻、科普、科技交融互促，点燃公众科学兴趣，培育汇聚了大量技术专家、企业家等专业人才，推动全国科幻产业规模不断成长壮大，已成为展现当代中国科技实力、文化自信的亮丽名片。
朝向未来的幸存——论刘慈欣科幻小说中的灾异图景、生存伦理与时间想象--科幻--中国作家网
】刘慈欣科幻小说灾异书写“电车难题”未来
一、灾异：刘慈欣科幻小说的叙事动力
除却人类文明内部的灾难之外，刘慈欣的不少小说还涉及地球之外的灾变，此间最典型的灾异大致可被划分为两类：其一是太阳(或其他行星)活动导致的末日灾难，其二是外星文明的入侵导致的灭顶之灾。这两类灾变的共同点在于，其根源并不来自人类社会的内部矛盾，而是由不可抗的天体活动或其他智慧文明引发的。“末日灾难是灾难的顶峰，在这样的灾难中没有人能活下来，人类作为一个物种将彻底消失。”它们的特征在于杀伤力更加强大，甚至具备湮灭整个地球文明的威慑力。
在指出刘慈欣科幻小说中作为叙事动力的“灾异”之后，值得继续追问的是，“灾异”在刘慈欣的小说中究竟扮演着怎样的角色、承担着何种功能？此外，刘慈欣又为何会对灾难书写情有独钟？
对于刘慈欣的科幻小说而言，灾异书写同样承担了上述叙事功能。刘慈欣对灾异的恢弘想象，是其作品魅力或曰可读性的重要来源之一。尽管刘慈欣曾不无偏激地设想“把科幻从文学中剥离出来”，但与此恰恰相反的是，刘慈欣是一个实至名归的讲故事高手，他作品中瑰丽的科学幻想与其强大的讲故事能力相辅相成，才铸就了其浩瀚的科幻宇宙，而刘慈欣科幻小说的文学性，便很大程度上得益于他对史诗级别灾变之下人类命运的扣人心弦的讲述。
从以上分析可知，刘慈欣的很多重要作品都选择了以“灾异”作为故事的出发之处。刘慈欣的危机意识和宇宙观念是促使他书写灾异图景的直接原因，而灾异书写反过来也增强了其作品的可读性及吸引力。当人类遭逢突如其来的末日灾异，生存与道德、个人与集体之间的取舍遂成为极其尖锐的问题。因此，由“灾异”而起的生存和道德之争，构成了刘慈欣诸多代表作中的核心矛盾。
二、刘慈欣科幻小说中的生存与道德之争
三、在末日重启希望之门：刘慈欣科幻小说中的时间想象
当面临毁灭性的灾异时，人类可能暂时束手无策，甚至地球文明在相当漫长的一段时间内都会停滞在荒蛮状态中。前文业已提到，在末世灾异面前，很多个体自发地放弃了自我以及通常意义上的“人性”，以便能够最大限度地确保集体中大多数人的安全。与灾异面前的集体主义相对应的，是刘慈欣科幻小说中的长期主义叙事，或者说其中的未来取向。尽管人类需要花费数百年乃至千万年才能渡尽劫波，但通过几代人甚而无数代人前赴后继的努力，人类终将实现朝向未来时空的幸存。
在刘慈欣的科幻世界中，由于每个此时此刻选择牺牲的个体无法在自己的有生之年看到人类荣光的复归，因此，正在经历末世灾难的人们对于未来倾注的热望注定只能是一份落空的单恋。然而，正是这份牺牲的决心以及对未来的单恋，支撑着弱势文明的薪火相传，它如同人类朝向未来投递的一粒种子，无论明天的到来会被延宕多久、救赎能在何种程度上实现，跨越时空的牺牲者和幸存者们共同证明了一点，那便是它一定会抵达。
*本文系2022年度国家社科基金重大项目“中国百年文学大系整理、编纂与研究（1900—2020）”（项目批准号：22&ZD271）的阶段性成果。
*为方便电子阅读，已略去原文注释，如需完整版本，请查阅纸刊。
作者：周琪单位：南京大学中国新文学研究中心
《中国文艺评论》2025年第10期（总第121期）
科幻文学阅读分享沙龙举行王晋康等嘉宾共话科幻之美--科幻--中国作家网
4月26日，科幻文学阅读分享沙龙在长沙举行
在圆桌对谈环节，王晋康等嘉宾共同探讨科幻文学的时代价值与创作未来
当天，科幻文学阅读分享沙龙在长沙举行，王晋康现场分享作品创作心得，并与蒋蒲英、马笑泉、王瑞瑞、施俊杰等作家、评论家展开深度对话，共同探讨科幻文学的时代价值与创作未来。
本次活动以“文化+科技”“文化+旅游”融合命题为引领，既是中国作家协会“文学浸万家”全民阅读全国联动活动，也是湖南省作家协会“文润三湘”全民阅读系列活动，还是湖南科幻文化体验周的重要子活动。
作为中国科幻文学代表人物之一，王晋康的代表作品《亚当回归》《生命之歌》等兼具工科的严谨与人文的深度，为读者打开了一扇通往未来与人性交织的窗口。
活动现场，王晋康带来主题分享。他结合自己的诸多作品，围绕科幻文学的美学特色与时代使命向读者分享了创作心得。
“在科幻创作中，宏大的哲理命题、文明思考，往往是创作的起点。”王晋康表示，科幻作家以科学为基石，眺望文明的过往与未来，直面人类发展的终极命题，这便是科幻文学独有的价值与力量。
在圆桌对谈环节，嘉宾们围绕王晋康作品的美学特色与思想深度、科幻文学如何回应科技时代的伦理之问、科幻文学的年轻化表达与传承创新等话题进行了交流。
“王晋康用科幻的笔触，剖开了科技浪潮下人类前行的真相，让我真正读懂了科幻文学从来不止于幻想，而是提前触碰未来的触角。”“在王老师的科幻宇宙中，塑造了形形色色的人物形象，共同构筑起完整的世界观。”“随着时代的发展，科幻文学在言说现实、洞察未来方面，展现出了独特的优势与力量。”
与会嘉宾一致认为，王晋康的作品包裹着光明温暖的内核。科幻文学并非虚无缥缈的幻想，而是以科学逻辑关照现实、以想象回应时代的有力载体。
在互动交流环节，现场读者围绕“科幻作品是否应该承担预言功能”“中国科幻如何走向世界”等话题踊跃提问。现场气氛活跃，掌声不断。
湖南省作家协会相关负责人表示，将以此次活动为契机，持续发掘科幻新锐力量，让“文学湘军”在现实书写与未来想象的双重维度中，发出更响亮的湖南声音。
中国科幻想象的溯源与瞻望--科幻--中国作家网
纪录片《东方新科幻》：
刘慈欣与科研工作者走访地下实验室，与暗物质探测科研人员交流，并谈论对中国科幻的看法
纪录片外景中，作家、科技工作者和节目摄制组一起走访前沿科技研究和生产一线，现场交流探讨创作灵感
科幻作家何夕在自贡恐龙博物馆的恐龙化石前
纪录片展现了科幻作家王晋康的诸多作品，探讨科幻与科技哲思的关系
《东方新科幻》从张然所创作的新中国第一部科幻小说《梦游太阳系》讲起，再讲述郑文光所著新中国首部长篇科幻小说《飞向人马座》，彰显其跨越时间的生命力。这一过程凸显了中国科幻想象与社会历史因素的互文关系，当时的国人对科学技术和探索远方的急切渴望，激发了对运用科学创造美好未来的想象。纪录片梳理总结中国科幻的发展历程与经典作品，应用原文复现辅以AI技术生成动画视频，受众既能够感受作品的艺术特色，又能够结合影像体悟作品中的奇瑰想象。
纪录片访谈了多位中国科幻作家，探寻科幻想象背后的文化根源，他们的生长环境、生产和生活经验都为从事科幻创作奠定了基础——
摄制组跟随科幻作家实地探访壮美山河，发掘其背后所孕育的科幻想象，给予观众身临其境的沉浸感与体验感——
和合文化是中华民族文化的精髓。片中展现的科幻作家创作理念体现了具有浓郁中国特色的人文情怀——
总而言之，《东方新科幻》对中国科幻文学作品的回溯与总结，阐释了具有东方美学特征的科幻理念，科幻想象与民族精神有机交融。这将激励后来者沿着前人的脚步再接再厉，讲好科幻视野下的中国故事。
我们正在共享科技创新发展成果。“数字中国”建设有序进行，信息技术驱动新一轮科技革命发展勃兴；中国航天事业实现跨越式发展，航天人向着星辰大海追寻宇宙奥秘。科幻文学是以技术推演和发展预测、以描写极其可能实现的新技术、新发明给人类社会带来影响的文学作品。作为纪录片，《东方新科幻》采访了许多科学工作者，到达科研基地一探究竟，为观众科普科幻背后的科学故事，进一步解析着科学与科幻的关系。
《东方新科幻》突破的不只是科幻文本内部想象的边界，它的拍摄、制作与传播，拓宽的是整个中国科幻产业的多元化发展边界。纵观中国科幻文学发展史，从初露峥嵘到厚积薄发，近年来作品数量更是呈指数上升态势，具有奇思妙想的高质量佳作屡见不鲜。在《流浪地球》《三体》等科幻文学改编影视作品收获票房与口碑的双丰收之后，科幻跨媒介传播前景更加火热。
可以说，《东方新科幻》打开了从科普到科幻的通道，观众将更加熟谙我国科幻的文化基因，科幻文艺的传播面将更加广阔，我国科幻生态的发展将更加朝气蓬勃。它激励着新生代科幻爱好者乘风破浪，结合前人的理论积淀与实践经验，将科学精神与视野开阔的中国式想象相结合，彰显文化自觉与文化自信，铸就反映时代、表达时代的科幻精品，创造属于中国科幻的崭新未来。
［作者系华南师范大学文学院中国现当代文学专业博士生。本文系国家社科基金重点项目“网络智能时代中国文艺与科技融媒介传播研究”（21AZW021）之阶段性成果］
呼唤更多优秀少儿科幻创作--科幻--中国作家网
我一直认为，少儿科学幻想文学有四个关键词：儿童、科学、幻想、文学。当前，创作者在全面融入这四个关键词的基础上，各有侧重，逐步形成了童趣型、文学型、科普型和科学型等几种少儿科幻文学亚类型。
从文体特性来看，童趣型少儿科幻与适合成年人阅读的主流科幻小说存在共性。但从受众特性来看，童趣型科幻文学更强调小读者的惊奇感、夸张性和少年英雄主义情怀。每一次创作童趣型科幻文学的过程，都是一次返回童年的过程。作者需将童年和少年时代的兴奋、好奇、渴望、梦想……完完全全地从记忆库中调动出来并用文字进行呈现，并建立自己独特的、适合于少儿阅读的话语系统，来敲开儿童受众的心扉。
科普型少儿科幻以普及科技知识为目的，以文学为手段。它是一种类型科普，也是主流科普的重要分支。它普及的不仅仅是科技知识，还弘扬科学与科学家精神，以及自然科学的思想与方法，倡导科学的世界观，探讨科技对社会正反两方面的作用。科普型科幻讲述知识点时，往往由“知识点”到“知识条”，并不局限于单纯介绍知识点，而是深挖与之相关的小读者会感兴趣的内容，从而丰富小说的知识图谱，培养儿童读者的发散性思维。
科学型少儿科幻不同于以科普为目的的科普型科幻。它坚持科幻小说首先是小说，并不以传播科技知识为自身目的，但主张必须要以科幻构思为核心，注重核心科幻设想的建构。随着我国少年儿童科学素质的不断提高，少年儿童读者也在逐渐追求更前沿的科技知识，在此基础上对核心科幻设定更为感兴趣。
相较于这三种类型，文学型少儿科幻则以文学性为核心，科幻是其工具。甚至文学作品中的科技是作者的杜撰、想象，并非已知的科技知识，但其想象符合科学思维的方法。
随着当代少儿科幻的写作方法不断深化，充分吸取中国科幻文学的创作经验，走上多元化发展的道路，形成了以杨鹏、彭绪洛等为代表的“童趣型”少儿科幻，以张之路、马传思、赵华为代表的“文学型”少儿科幻，以陈楸帆、宝树、江波为代表的“科学型”少儿科幻以及以陆杨、姜永育为代表“科普型”少儿科幻创作流派。
目前，中国少儿科幻正在以不可阻挡之势向前发展，全国有上百家出版社和期刊出版少儿科幻作品，作者队伍从十多年前的寥寥数人发展到有上百人的骨干作家队伍。我相信独具中国特色的少儿科幻会成为中国科幻文学发展的重要组成部分，并持续走向世界的广阔舞台。
圆桌｜陈楸帆、糖匪、刘希：AI时代的性别、身份和边界--科幻--中国作家网
自2023年起，香港都会大学人文、语言与翻译学系和数码文化与人文学科研究所共同举办“数码时代的中国科幻”讲座系列，邀请知名中国科幻作家和研究者分享创作心得或研究成果。2024年10月14日，都会大学再次举办圆桌对谈，邀请科幻作家陈楸帆、糖匪与科幻研究者刘希，由香港都会大学副教授、科幻研究者郁旭映主持，畅谈“AI时代的性别、身份和边界”。以下为对谈实录。
郁旭映：感谢这一机会让新老朋友相聚，也感谢我们中国文学硕士课程、创意写作课程和中国文化通识的同学们的热情参与。首先，请三位嘉宾用各十分钟来介绍他们的创作及研究，并分享他们对“AI时代的性别、身份和边界”议题的想法。
陈楸帆：感谢郁博士的介绍，也非常感谢香港都会大学给我这样一个交流的机会。目前我在距离咱们大学不远的理工大学授课，每周会上一个面向研究生的中国科幻研究课程，并且每两周会举办一场AIGC（ArtificialIntelligenceGeneratedContent，人工智能生成内容）相关的公众讲座，欢迎大家关注和参与。
我觉得今天提到的“边界”是一个很好的关键词，因为我们一直尝试通过科幻来打破种种二元对立的边界，以创造一种对现实更为复杂的认知。在现实的层面，以往许多传统的文学作品受到诸多局限，既包括物理现实的局限，也囿于人文主义或者人本主义的视角。例如，机器可能会对我们人类造成一定的伤害、在未来可能会取代或者奴役人类的担忧，实际上说明我们依然是从人本主义的视角来思考这个问题。
我在香港理工所教的课中，会教授包括糖匪在内的科幻作家的作品，从后人类的视角来探讨上面的问题。怎么样通过一个科幻的视角帮助我们去超越这样的人类中心论的局限，然后帮我们去看到更广阔的现实？这些现实它各有其合法性，而且在未来可能我们需要考量这些层层叠叠的现实——它就像一个不停复写的复写本一样，大量信息、数据，很多的叙事高度交织。
那么，我们如何用小说或者说更多的艺术形态去探索这些复杂的关系呢？我最近出版了一本面向儿童的作品——《山歌海谣》。故事讲述的是一个跟着爸爸在沿海的大科技公司前往贵州山区的小朋友，他们其实要把当地的一个少数民族的村庄接入一个更大的所谓超级云的网络智能网络，然而在这个过程中遇到很多的阻碍，因为你要村民们放弃很多原本的文化、信仰，以及他们的生活习俗等等。这一过程实际上形成了一种科技与所谓的传统之间的张力关系。
如果不去实地，在网上是找不到这样的材料。最初在小说里我只是凭空设想了这么一棵树，而实地考察不仅让我发现真的有这么一棵树，还充实了小说的细节。所以我觉得这个东西就是非常玄妙，就是创作的乐趣所在。
糖匪：谢谢大家！我先跟大家介绍一下自己的一些作品，这些作品以推想作为一个写作实践的方法，旨在挑战边界。我这次讲的其实是一个非常掀桌的题目，名为“反常的边界”。在我看来，边界对它的正当性首先是进行了质疑。我觉得对边界最好的探索就是“行走”。所谓的“行走”也就是实践，是你通过自己的写作实践去度量和理解这个时代的变化。它不仅是一个写作实践，更跟个人的生命经验和身体体认是高度相关的。
我们今天的题目是讲AI，但其实是在讲AI该时代下的人，即由AI带来的种种影响，而不仅是围绕着AI本身，这是我个人的侧重点。很早之前，刘宇昆翻译过我的一篇小说，之后我们有一个对话，这个对话就发表在著名科幻杂志Clarkesworld，他当时称我为“TheSpurredStoryteller”（带刺的讲述者）。是的，刺还在，虽然不是玫瑰，但仍然有刺，那应该就是仙人掌。
他跟我说Speculativefiction，我当时是困惑的，我并不理解这个词到底意味着什么。这种情境其实是写作者常常会面临的，就是说我们通常是在无意识层面里面创作，甚至形成观念之前，作品就已经反映出潜在的观念。而将这种现象放到人类历史上看会更有意思。
说到赛博格，正好借这个机会进行概念厘清。现在很多人觉得赛博格就一定是跟机械人、跟机器的融合，然而如果深入思考“赛博格”的含义，从哈拉维提出赛博格之前，她从来没有说赛博格只是人和机器的交合，事实上赛博格打破人跟动物、人跟机器这样大的边界，而是通过机械、动物甚至是药物来改变人。
从这个定义出发的话，今天的我们早已是“赛博格”，只是很多人并未察觉这一点。可能要在未来五年、十年后人们才会发现我们的身体和精神早已经在不知不觉中赛博格化，如果我们当时能清楚地意识到自己正处于人类演化阶段的哪个位置，这是极其有意义的，可能对我们所做的所有决断都是非常有帮助的，甚至能改变人类发展的方向。
这是BrokenStar的封面，刘宇昆当时出了两本中国科幻选集——他真的是对我们都有很大的帮助，你（陈楸帆）的《荒潮》也是由刘宇昆翻译的。
书名BrokenStar则来源于我的一篇同名小说的标题。当时一些西方批评家将我的《破碎的星星》跟刘慈欣的《月夜》解读为对线性时间的挑战，其实有趣的是，有时候你并不太知道为什么大家这么想。我也是进行意识层面的理解，但是对我来说，更多的是一个人对命运以及男女关系的诠释，并且带有一种哥特式的风格。我觉得蛮挑战二元对立的。它是一个不定期行径的探索，正是这种形式才真正对时间线性提出了挑战。
首先，我想打破所有边界，这是一个挑战。这里涉及到神经系统与意识的传递，以及人类对肉身的需求。赛博格有一个很重要的理念：我们的身体其实就是我们的一件衣服。谈到性别，这种视角尤为有趣——性别本身也就是一件衣服、一个衣橱。对我们人来说，如果我们换上脑机结合体也好，或者换上了机械身体也好，包括把意识转移也好，那只不过是换了一件衣服跟脱了一件衣服的事情，也就是换一个肉身的事情。从这个角度来看的话，事情会不会两样，就会变得很有趣、很激动人心？
除此之外，我的实践或许也能让大家看到更直观的表达。比如，看看我的视频，说明这个人的确并不是只写作。然后我拍了一些胶卷照片，并且用这些照片自己制作了一个视频。
刘希：再次感谢郁老师的邀请。在两位知名的青年科幻作家之后分享，感到压力山大。刚刚通过他们的讲述，可以看到他们是多么才华横溢和内心丰富，可以通过自己的文字世界，把这些很丰富的东西表达出来。而我们研究者只能通过学术的方式表达对他们和他们作品的欣赏与喜欢。
糖匪老师也写过很有趣的性别、女性形象相关的作品。首先，我推荐一个短篇叫《大宇》。这个作品探讨了如果孩子用一种新的人工智能或机器来养育，并教授他语言，那么跟母亲，也就是自然的养育，教授他自然的语言会产生怎样的差异。小说探讨到了非常“不完美”的养育方式，但是它又具有具身性embodiment（表现），有别于完美的机器养育，对于人类来说不完美和亲身经验往往是有意义的。
无论是性别身份还是其他边界的跨越，作品最后质疑的是一种书写刻板印象的思维方式和一种二元对立的思维模式。有些人可能会对女性主义有一些误解，但其实女性主义的核心在于打破各种各样的边界，探讨一种多元的、更加丰富的身份。如果你们想了解当代科幻小说究竟有什么样的成就，去探讨全新的身份，去探讨怎么样跨界，还有怎么样的性别书写，那么这两位老师的作品是不可错过的佳作。
加速时代，你选择上车、下车还是刹车？
郁旭映：感谢刘希老师用复杂、抽象且高度理论化的语言，来表达一个追星族对这两位作家的喜爱心情。刚才的发言中，我们可以看到一些共通的关键词：边界、二元对立、后人类。那么现在我们就进入到了正式的交流环节，我和大家一样，都有很多的问题想请教两位作家。
糖匪：首先，我认为我们今天讨论的“技术加速”实际上分为三种情况：
第一种是通过许诺一个更美好未来加速生产、提升利润，加快科技迭代的速度，这是生产加速。
第二种是通过降低道德底线，使我们觉得一切东西都是可以通过金钱交易获得的，这是他们的第二个策略。
第三种策略是刺激我们的消费需求，着魔般购买许多根本不需要购买的物品。
因此，与其说这是一个技术加速的时代，不如说是一个加速消费的时代。这三个加速使我们越来越沉迷速度和消费本身，认为今天所想要的任何东西都可以以某种货币的交换形式去得到，任何问题只需要交托给科技就可以解决，这是值得我们警惕和忧虑的。
另一个问题是：我的位置在哪里？首先，我一定会站在大多数人的一边。至于我的态度，之所以选择与大多数人同行，是因为如果我能在这趟列车上改变方向，我一定要尽我最大的努力去改变方向；但如果我改变不了，我就跟大家去承担这一份人类共同的失败，共同面对这个命运。
陈楸帆：我特别喜欢糖匪，每次都非常激情澎湃地演讲。我感觉做一个作家，我们有时候需要这种无法抑制的激情。我缺乏一点激情。
糖匪：你是理性的。
刘希：我想补充几句，我听到郁老师的这个问题马上想到了一个科幻小说，就是韩松老师的《地铁》。《地铁》描写了在高速行驶的地铁上，所有人都陷入了一种迷失，陷入了一种异化，仿佛置身于一种卡夫卡式的困境，他们对自己的这趟车是不是通向一个更好的未来充满不确定与疑惑。
我觉得他们两位的很多作品其实都讨论这样一种技术的恶托邦（dystopia），即新的技术不一定就是好的。同时什么是“好的”技术，也需要我们去讨论、去辩论，因为大家对“好”的定义是不一样的——是对少数人有利，还是对大多数人有利，是对哪些群体有利。
我还想到了刘慈欣老师的《流浪地球》，其中也是有一个刹车时代，地球在宇宙里流浪的时候，也经历了一个刹车的过程。刘慈欣对这个刹车时代地球上人与人之间的关系、家庭结构、情感模式，做出了跟传统非常不同的想象。所以我认为大家可以多读科幻小说，这能启发大家去思考应对技术的选择——是上车、跳车、刹车，或者就躺平什么也不做，也是一种默拒的态度。
性别在AI时代会更平等吗？
郁旭映：我们再次回到讨论的主题之一——性别议题。刘希老师已经充分证明两位作家是具有女性主义意识的中国科幻作家，不仅在于他们的作品中看到了中国科幻中较少被看见的被忽略的女性形象，还有他们塑造了女性反抗者的形象，就比如说赛博格的小米1和《快活天》的主角——杀夫的欣敏。
关于后人类和赛博格我们已讨论很多，赛博格一出现就是女性的形象，但GPT出现之后，情况变得更加有趣，因为大家发现ChatGPT被训练得很好，他在性别意识上显得非常的“政治正确”。你们对AI时代的性别秩序的未来是否持一个乐观的态度？还是觉得这种技术的发达，也会隐性地或者用更隐蔽的方式来维护既定的性别秩序？
我们尚未建立起一种多维度、能够自我纠偏的算法机制，使其意识到在人类的社会机制里面，各个环节中普遍存在这种性别歧视和偏见的问题，并进行纠偏，反而是助长了这样的一种不平等和不公正的倾向。
此外，阅读这两位老师的作品，包括刚刚他们探讨的代孕等话题，我们会发现性别问题是与其他的社会问题、阶级问题这些议题结合在一起的，我们会发现科幻小说提供了“社会学的想象力”。用米尔斯的话来说，就是把一个个体的身上发生的一些故事跟整个社会结构能够勾连在一起的非常有效的协作的方式，所以如果大家对这种交织性的综合的不平等有兴趣的话，读他们的作品会有所收获。
身份是否变得无足轻重？
我这几年写作最重要的收获是理解自己，包括以前你不理解的那部分自己，你要通过自我的梳理，包括对你家族，甚至你从来没见过的先辈、你的族群的了解。这种认同感不仅是个人的，更是一种集体的归属感，就是超越个体之上的一种身份的认同。
作者之死？读者之死？
糖匪：我觉得他们甚至都不会读自己写的。
郁旭映：对，所以我觉得不仅是AI导致作者之死，读者也死了。
糖匪：文学就死了。
郁旭映：但是我的学生反驳了这个悲观预测。他们提供了一个角度：恰恰是每个人自身的局限性，让AI不会做到和人一样。想听听大家怎么看。
糖匪：你刚才在用“什么是”的排比句的时候，我就好想打断你，AI最喜欢排比句。
陈楸帆：对，还有一个小的funfact，我跟ChatGPT是同一天生日，有可能我就是他，他就是我。
刘希：两位老师分享都非常精彩。现在我想面对在座的学生来讲一下这个问题，以及思考作者是否已死，读者是否已死，与其陷入这些抽象的思考，不如我们现在开始人人都做一个写作者。
我觉得人和非人最大的不同就是我们体验的具身的过程。在之前的讨论中，我们提到了如何从自己出发，看到自己跟社会的关联，跟历史的关联，跟整个世界的关联，那么我觉得与其讨论这种抽象的思考和抽象的问题，就不如我们也可以读小说，也可以自己来创作，写自己的生命体验，从自己出发，然后以写作为方法，以这种过程而不是结果，作为最终的成果和体验，我觉得这可能是对抗被异化的一种方式——不管是写非虚构或者尝试一些思想实验的科幻。
十年，科幻给中国带来了什么？--科幻--中国作家网
20世纪初，鲁迅等人率先把凡尔纳等西方科幻大师的小说译介到中国，并提出“导中国人群以行进，必自科学小说始。”科幻在中国的最初“登陆”，便承载了启迪民智、推动民族复兴的期望。
100多年后，2026年3月27日，第十届中国科幻大会在北京石景山首钢园拉开序幕。十年前，科幻还只是小众圈层的“精神食粮”，十年后，科幻已深度融入国家经济、社会与文化发展的宏大叙事之中，成为观察中国现代化进程的一个独特而富有活力的视角。
据中国科普研究所最新公布的数据，中国科幻产业自2023年首次突破千亿元大关、达到1132.9亿元以来，已连续3年保持产值稳步增长。
提起中国科幻，就不得不说《三体》。2015年，刘慈欣创作的《三体》斩获第73届雨果奖最佳长篇小说奖，一举将“科幻”带入中国主流文化视野。
十年间，三体IP实现出版、影视、文旅、衍生品的全链条突破，市场估值早已超千亿元，背后是中国科技实力的提升和文化自信的增强。
“一个国家在科技迅猛发展的阶段，它的科幻必定发达。”四川省科普作家协会名誉理事长、84岁的科幻作家董仁威，见证了中国科幻事业的崛起之路。
国务院印发《全民科学素质行动规划纲要（2021-2035年）》，提出要“实施科幻产业发展扶持计划”；北京出台《促进科幻产业发展行动计划（2025-2027年）》，明确2027年突破1000亿元的产业规模目标；成都推出首部城市级科幻内容创育扶持政策《成都市推进科幻内容高质量创作与转化的若干政策》，打造出世界科幻大会、华语科幻星云奖、三体IP等具有国际影响力的中国科幻文化品牌……
得益于政策扶持，中国科幻产业在保持整体上升态势的同时，又显现出多个新增长点。从最初单一出版，到阅读、影视、游戏、文旅、衍生品等板块齐头并进，中国科幻产业已经从“单点突破”走向“多元协同”的高质量发展新阶段。
在中国传统教育中，想象力的培养一直较为匮乏。近年来，科幻作品凭借培养想象力、开发创造力的天然优势，引发社会广泛关注，成为教育界有识之士寻求教育改革的突破口。
“让更多孩子接触科幻，就像是埋下一颗想象力的种子，瞄准建设‘科技强国’目标，扩大‘科幻人口’。”南京市第十三中学特级语文教师曹勇军在校内创办科幻文学杂志《朝闻道》，刊登学生创作的科幻小说，他希望“以这种形式，鼓励孩子们去想象、去创作”。
与基础教育注重科学思想启蒙性不同，高等教育着重突出科幻的跨学科价值，在教学目标上更侧重人才的想象力和创造力培养。
中国科普研究所原所长、中国科幻研究中心主任王挺认为：“科幻在‘教育科技人才一体化’中扮演着黏合剂、催化剂、风向标的多重角色，是培养适应未来社会需要的创新型人才的宝贵教育资源。”
“科幻跨学科的本性，能帮助人们掌握更多解决问题的知识框架。”国内首位开设科幻本科课程、南方科技大学科学与人类想象力研究中心主任吴岩告诉科普时报记者。
重庆大学科幻文学与科技人文研究中心、四川大学中国科幻研究院、北京电影学院科幻电影研究中心……近年来，国内各高校纷纷设立科幻主题研究机构，如普罗米修斯盗火一般，传递想象力的“灵光”。
然而，总体来看，科幻研究实践在国内还只是呈“点状分布”，科幻教学仍停留在“选修课”阶段。
科技是一种国际“通用语言”，而以科技为支撑的科幻自带“文化亲和力”，无疑是“讲好中国故事”的绝佳载体。
近年来，我国科幻“走出去”步伐加大，作品海外影响力逐渐提升。《三体》系列作品已被译介成45种语言，外文版销量逾650万册。此外，《中国科幻出海传播报告（2018-2023年）》显示，2018年至2023年，中国科幻的全球搜索热度逐年上升。其中，除科幻文学外，科幻游戏与中华优秀传统文化有机融合，成为文化海外传播的重要媒介。
中国科幻研究中心联合腾讯企鹅有调共同发布的《“三体”IP出海观察报告》曾提到，近八成海外受访者在看完原创国产电视剧《三体》后想了解中国；约半数海外受访者阅读中国科幻作品后，在不同程度上提升了对中国的良好印象。
“中国科幻‘出海’，让世界看到了中国不仅是经济大国，也是一个能够进行深刻未来思考、产出具有全球影响力文化产品的文明型国家。”王挺认为，中国科幻要“破圈”靠的绝不是照搬西方，而是植根于中国文化土壤，创造科幻叙事的中国范式。
吴岩认为，中国科幻“走出去”，更关乎未来定义权和话语权的争夺。“说起未来，大家往往首先想到好莱坞电影中的场景，这背后其实是一种意识形态的交锋。”
回顾过去十年，中国科幻完成了惊人的跨越。下一个十年，中国科幻的光芒将不仅照亮银幕和书页，更将照亮一代代青少年探索未知的双眼，照亮中华民族迈向伟大复兴的星空之路。
科声幻影--科幻--中国作家网
《群星闪耀时》：中式科幻一次“回望式”探索
外星奇观之下，是现代人对真相的渴求
软科幻悬疑剧《幻世》开播在虚拟世界破解连环案
《灵笼第二季》亮相世界舞台，东方科幻美学赢得海外“自来水”
科幻电影《群星闪耀时》定档8月1日
“星球大战”50年不衰，中国科幻该学什么
科幻电影《2085》重新定义诗和远方
AI时代，中国科幻影视要守住人文内核
硬科幻新作《挽救计划》演绎“太空友谊”
《星河入梦》暴露国产科幻市场深层困境
《星河入梦》：科幻叙事中的人性光辉闪耀时
复古科幻美剧《怪奇物语》如何成为一场情感仪式？
科幻小说《外星异客》同名改编短剧正式开机
优酷少年幻单元新作《我们生活在南京》官宣
《窗外是蓝星》成为叫好又叫座的年度现象级作品
动画片《我的哪吒与变形金刚》6日开播见证神话与科幻的梦幻相遇
乘技术的东风，让科幻视效有更多可能
为未来科幻电影表达打开更广阔空间
中国智造出列为科幻电影带来什么
纪录片《东方新科幻》从科学视角诠释科幻
张艺谋首谈电影《三体》：用人工智能“中国力量”创制精品
科幻影视向世界展示中国式想象
赛博朋克的“轻”与“重”
在光影世界中塑造人类的月球想象
科幻现实主义：中国科幻电影的重要特征
“AI+”开启科幻电影新视野
蓬莱始近还是咫尺千里？
奈飞版《三体》“抢走”了中国故事？
《三体》周年纪念版再热：重温还是新体验？
网飞版《三体》一个披着刘慈欣小说外衣的美国故事
科幻文学讲堂首次走进澳门中学校园--科幻--中国作家网
图为两位内地青年科幻作家与同学们互动交流。（主办方供图）
澳门科学馆股份有限公司董事长穆欣欣致辞表示，科幻文学是连接科学精神与人文情怀的载体，能激发对未来的想象，培育创新思维与科学素养，让公众在阅读中遇见未来。2023年创办的《悦读科幻之美》科幻文学讲堂，以科幻连结科技与人文教育，已成为协同推进创新型人才培养的品牌活动。今年该活动首次走进澳门中学校园，让学生与科幻作家面对面交流，在互动中拓展视野、汲取灵感，点燃探索科学的热情。
靓灵从自身地质学及科技从业背景出发，剖析生成式AI与使用者的关系。她借用黑格尔“主奴辩证法”，指出人类若过度依赖AI，恐将逐渐丧失创造能力。AI擅长提供“平均化”结果，无法独立创造。她鼓励大家将AI视为“乐器”而非“代笔”，把重复的工作交给科技，将时间留给真实的生活与思考。
罗夏则结合十年科幻编辑与写作经验，归纳出“AI感”文字的特征：修辞繁复、三段式结构、缺乏活人气息。他建议青年作家善用AI作为辅助工具，但不应直接复制其生成内容。他表示，唯有将一手生命体验转化为科幻创意，才能写出不可替代的作品，鼓励学生拥抱“活人感”与“反套路”，在AI时代坚守个性化表达。
在现场互动环节，学生就AI情感识别、脑机接口技术及科幻创作伦理等话题踊跃提问。两位讲者以专业视角与亲和态度逐一响应。同学们表示，讲座让自己对AI辅助写作的边界有了更清晰的理解，激发了尝试科幻创作的兴趣。
中国科幻电影开启多维创新之旅--科幻--中国作家网
科幻片中的科幻世界设定，可以分为远未来、近未来和有科幻元素的当代世界。不论哪一类科幻世界，都和现实有内在的隐喻或呼应关系，都奠基于当代前沿科技发展。在这方面，《流浪地球》和《独行月球》探索出了成功经验：将故事的背景设置在远未来，中国的航天科技已经高度发达，无论《流浪地球》“带着地球家园去流浪”的核心创意，还是《独行月球》中宏大的月球基地、逼真的月面环境和先进的太空科技，都展现了既真实又富有想象力的未来世界，体现了中国想象、中国思维。
科幻是一个超级“百搭”的类型，在中外电影史上，纯科幻片很少，杂糅多种类型元素的科幻片是市场主流，比如科幻灾难片、科幻冒险片、科幻战争片、科幻惊悚片、科幻爱情片、科幻喜剧片、科幻家庭片等，大约有10种常见的科幻亚类型。大部分亚类型是一个普通类型加上科幻元素，讲述在未来世界中发生的救灾、逃生、冒险、追爱、战争等常见的故事。
与宏大叙事迥异的是聚焦个体爱恨情仇、悲欢离合的科幻爱情片。科幻爱情片根据主要情节一般分为两大类：一类的浪漫对象是外星人或人工智能，恋情遭遇社会或种族障碍；另一类的科幻元素是影响主人公情感关系走向的助推器或阻力。如《我看见两朵一样的云》中，男主人公对现实与虚拟的界限感到困惑，这种困惑也影响了他与女主人公之间的情感发展。影片探讨了人工智能与人类情感的交织，以及在高度发达的科技环境下，人类如何寻找和确认真实的自我与情感。
在当下的中国电影市场，优秀爱情片供不应求，而科幻爱情片可以将世界观和价值观设置得更易被当代观众理解、认同，从而消除违和感，增强代入感；也可以进行适度的想象和夸张，利用科幻因素制造爱情的障碍，加大悲欢离合的曲折度，增加新奇感等。如外国科幻爱情片《机器管家》《她》《暖暖内含光》《别让我走》都是这方面成功的例证，国产电影《逆时营救》《机器侠》等虽然也在爱情部分给观众留下印象，但国产科幻爱情片整体仍有较大的发展空间。
科幻影视作品可以从细节层面描绘人物细致入微的心理、情绪、情感，比如《我看见两朵一样的云》中复杂而新奇的恋爱心理；从宏观层面再现或者创造大场面和重大情节，比如《三体》中的星球毁灭场面；从主题层面表现丰富的思想，如《流浪地球》系列体现了人类命运共同体理念，《明日战记》探讨了人类在面对外星威胁时的团结与抗争；从效果层面引导观众情绪、激荡观众情感等，如《独行月球》令观众时而哈哈大笑，时而热泪盈眶，抒发了情感，获得了心理慰藉。
多部科幻电影的实践证明，只要实现了成功的本土化叙事，国产科幻片可以将这一类型本身的艺术潜能发挥到极致。中国电影观众数量全球第一，社交媒体高度成熟，如果一部科幻片能够击中本土观众的情绪爆点，就可以在短时间内登上媒体话题榜单，形成营销势能，破圈成为大众电影、全民电影，其艺术潜能的市场效果巨大。
成功的本土化科幻片，应当基于本土现实，反映国民期盼，讲述未来世界里脑洞大开的故事，塑造出本土化的、可亲近的未来英雄，既可以获得观众共情共鸣，又可以创造由本土英雄引领的未来世界，从而以润物细无声的形式，为国人提供关于未来的安全感、秩序感、意义感，重塑对未来世界的认知、对个体人生的认知，并由此获得巨大的精神力量。
（作者单位：中国艺术研究院）
从书页走向舞台：中韩科幻作家交流在沪渐入佳境--科幻--中国作家网
相关剧本朗读演出及作家交流活动近日举行。中国青年科幻作家王侃瑜与韩国知名科幻作家千先兰、金草叶再次相聚。
《身体，再来》作家交流活动在驻上海韩国文化院举行。（受访单位供图）
谈到第一次看到自己的作品被改编为剧本并由演员朗读时，千先兰说，真正听到台词被念出来，会产生很强烈的“战栗感”——“声音本身具有力量，那一刻会觉得角色真的活着”。金草叶也表示，相比自己写作时，演员的演绎让她更真切地感受到人物的生命力。
继合作这本中韩科幻作品集后，王侃瑜又继续创作了《起舞离清影》《冰河湖梦》等作品。千先兰正在创作一部长篇小说，将于明年1月在韩国出版。金草叶则刚刚在韩国出版了最新长篇《太阳底下的橄榄树》，首部随笔集《书和偶然》也即将由上海译文出版社推出中文版。
好的科幻文学从来没有脱离叙事的人文底色--科幻--中国作家网
黄悦北京邮电大学数字媒体与设计艺术学院教授
丛治辰北京大学中文系长聘副教授
想象力的“时间差”正在被现实清零
黄悦：中国科幻文学界长久流行“硬科幻、软科幻”的二元划分，将科学设定含量作为评判科幻优劣的标尺。这里面存在对科幻的窄化或矮化。从艺术标准来看，该分类是否成立？科幻文学与严肃文学在艺术内核上有无清晰边界？
陈楸帆：我曾多次谈过这个问题。“软科幻”“硬科幻”是外来类型标签，本质是对科幻文学审美空间的窄化。科幻创作非常广阔多元，不应被简单地划分为“软硬”对立的两极。关键是要将设定与所要表达的故事自然有机地结合，而不是割裂开来。当前，技术迭代的周期越来越快，“科幻现实主义”有了新的注脚，科幻作家想象力的“时间差”正在被现实迅速清零。无论写科幻还是传统现实题材作品，都要共同面对一个严峻命题：在变与不变之间，如何寻找文学性生长的新空间。
黄悦：我觉得学界长久以来存在一种误解，即将科幻与神话对立起来：未来属于科学与理性，神话只能陈列在博物馆里供人瞻仰。但国内外幻想文学研究一再揭示，科幻与神话共享同一个精神内核，就是那种“有意与现实拉开距离、制造悬而未决的不确定性”的诗学能力。超前的科技在叙事中与魔法无异，都是现实中无法掌握的力量，科幻的魅力正来自这种认知差异。你们怎么看科幻、神话与我们日常生活的关系？
丛治辰：神话是一个民族初生时候，在特定场合用特定方式告诉我们从哪里来、世界如何创生的载体。神话渗透于我们的日常认知，潜移默化塑造人的思维和生活方式。神话是理性的叙事，能讲出一个有因果、有逻辑的完整故事，但同时其内核是神秘的，并不真正抵达事物本质，却让人得以安然生活。当然在今天，神话这个词的意义早已经泛化了，甚至有了消解一切的批判意味。我们要做的是反思“神话”本身，借此判断自己认同什么、边界在哪里。
那些不能被AI通约的存在，就是文学
石一枫：科技发展太快了，带来了非常新的挑战。比如，医疗技术发达了，人的身体可以更换“零件”，人能活得更长了。但我始终认为，人类的自我人格是不停变化发展的，人类就是不停地对自我进行修正的生物。我的写作也涉及这一点。但我感觉在传统的写作中，其实越来越难以坚信“人”的存在了。
陈楸帆：恰恰相反，我又回归“人”了。除了上面提到的，文学创作毕竟是人的创作，还涉及作者与读者之间建立的价值契约，这是一种信任关系。读者阅读你的书是因为信任这个写作者，其中呈现的是作者独特的认知、审美和价值观。在人类署名却假手于AI的文学创作中，这种契约精神就被破坏了，所以这不单单针对写作所产生的文本本身，还涉及读者消费和接受美学，会对整个文学创造的生态系统产生影响。
石一枫：一部好的文学作品应该真的带人“重活”一遍。现实题材写作经常能从相对细节的地方找到新的切入点，科幻作品往往能从宏大叙事里面找到新的发现。但如果老是陷入固定套路，元宇宙、生化改造、星际战争反反复复用，艺术价值就要大打折扣。传统现实题材如果始终在老调重弹，同样也不具备长久的审美生命力。
黄悦：大家的对谈都很精彩。作家以科技为手段，突破现实，以更为极端的方式展开人类学和宇宙哲学的思考，其潜在的认知价值也体现在对古老故事结构、叙事模式和认知边界的重审上，因此好的科幻文学从来没有脱离其人文底色。
（本文系北京文联“坊间对话第47期：科幻文学的未来想象与现实关怀”摘录，内容有增删，由本报记者康春华编辑整理）
中俄科幻对话作家七月亮相第39届莫斯科国际书展--科幻--中国作家网
9月2日至6日，第39届莫斯科国际书展隆重举办。中国教育图书进出口有限公司组团赴俄参展。本届书展名家云集，汇聚刘震云、曹文轩等知名作家，俄罗斯布克奖得主叶利扎罗夫等本土文学名家亦齐聚现场。青年科幻作家七月受邀作为中国科幻界代表出席盛会，携代表作《群星》俄语版开启为期数日的系列文化交流活动。
9月2日晚间，七月走进俄罗斯大型连锁书店共和国书店，举办线下读者见面会暨签售活动。店内汇聚了一批长期关注中国科幻的本地读者。作家与现场科幻迷近距离回溯自身的创作历程，分享《群星》的构思初衷，谈及在宏大宇宙命题之中融入普通人烟火日常的创作巧思，现场交流氛围轻松真挚。
七月与俄罗斯知名赛博朋克作家瓦季姆・帕诺夫开展中俄科幻主题对谈
9月2日至6日，第39届莫斯科国际书展隆重举办。
中韩女性作家如何书写身体，她们的文字如何“发出声音”
去年夏天，《身体，再来》在上海书展成为上海译文出版社的销冠；一年后，这本由三位中韩作家以"身体"为题写就的小说集，被搬上了朗读演出的舞台。
2026雨果奖揭晓：科幻奇幻日益多元的叙事生态
当地时间8月30日晚，2026年雨果奖在于美国加州阿纳海姆市举办的第84届世界科幻大会上揭晓。
波兰科幻大师拉法乌·科希克：喜欢《三体》的世界观，期待中国科幻走向世界
8月28日，波兰科幻作家拉法乌·科希克来到2026年南国书香节现场，出席读者见面会，并与中国科幻现实主义代表作家陈楸帆展开中外科幻文学对谈。
世界科幻大会：成都数字文创受关注
第84届世界科幻大会8月27日至8月31日在美国加利福尼亚州阿纳海姆市举行。
从《流浪地球》《三体》等长篇的“单点突破”，到六部中短篇小说的“矩阵布局”，作家刘慈欣科幻IP改编正从影视项目演化为覆盖电影、VR、XR、实景主题乐园、智能体等多维度的内容生态。
星河：科幻不普及具体知识，普及的是科学精神
“科幻的魅力，在于它不普及具体知识，而是普及科学精神、科学认知和科学世界观。
2026上海书展暨“书香中国”上海周8月中旬在沪举行。
系列IP作品《浑天星途》从科幻文学走向多维文化获两位世界科幻“雨果奖”得主倾力推荐
近日，在上海的举行中国国际数码互动娱乐展览会上，由超侠文学创作及指导的科幻文化IP作品《浑天星途》举行了盛大的发布仪式。
第九届冷湖科幻文学奖颁奖典礼在青海冷湖举行
第九届冷湖科幻文学奖颁奖典礼日前在青海冷湖火星营地举办。
24位科幻作家写二十四节气，《四时闻歌：中国式科幻的自然浪漫》近日出版
近日，科幻小说选集《四时闻歌：中国式科幻的自然浪漫》（全两册）由中国科学技术出版社出版上市。
韩松图书分享会：把科幻的浪漫种进草原星光里
“黑洞里有什么？”“月亮是活的吗？”“宇宙可以测量吗？”……正镶白旗草原上的孩子问道。
《中国科普事业与创新型社会建设》报告发布会暨国际高端圆桌论坛在法国举办
2026年7月17日，由中欧美全球倡议主办，中国科普作家协会、中国科技发展基金会、中国银行共同支持的《中国科普事业与创新型社会建设》报告发布会暨国际高端圆桌论坛在法国巴黎国家海洋博物馆举办。
中国科普作协科幻产业专委会在蓉成立
7月27日，中国科普作家协会科幻产业专业委员会成立大会暨人工智能赋能科幻产业创新发展学术研讨会在成都举行。
黄悦：中国科幻文学界长久流行“硬科幻、软科幻”的二元划分，将科学设定含量作为评判科幻优劣的标尺。
以非人类视角重构文明叙事，“时间之子”科幻系列推出中文版
英国当代科幻作家阿德里安・柴可夫斯基现象级代表作“时间之子”系列，近日由八光分文化联合新星出版社引进推出中文版。
近年来，《三体》《流浪地球》等作品让中国科幻不断走向世界。
AI科幻新生态的未来——第八届上海科幻影视产业论坛在沪举行
6月20至21日，由中国民营文化产业商会科幻分会指导，上海浦东新区科幻协会、上海灵起之境文化传媒有限公司联合主办的中国第八届上海科幻影视产业论坛在上海申迪文化中心举行。
科幻视域下贵州民族文化的叙事面相--科幻--中国作家网
数智时代地方经验的跨维重构与教育功能
仡佬族作家肖勤在评论贵州作家李梦云的科幻作品《寻找莫青平》时曾如此表示：“当AI写作、AI写歌、AI绘画软件走入我们的生活，世界正以一种前所未有的速度飞速变化。未来已来，我们却没有准备好如何走向未来，就像科技和情感，总是在我们还没准备好时它就来了。”①中国传统文化乃至少数民族文化做好面向数智时代的准备了吗？
这些作品融合了贵州少数民族的创世神话、七姑娘传说、锦鸡舞、酸汤鱼等地方文化与本土经验，形成“技术神话”与“传统基因”相结合的独特叙事风格，展现了地方性文化与区域性经验在科幻领域中的新活力与新潜力。
一、民族神话母题的技术化转译
靓灵的《纸闭》是一篇融合贵州地区的传统民间工艺、历史传说与外星元素的小说，把视野投射到民族神话传说与星外文明的可能关系上。孙裳为治愈妹妹孙佳的孤独症，带领她前往苗寨山村。此地有一种独特的造纸技术，与外星文明存在神秘关联。孤独症患者孙佳通过触摸这种纸张而意外地展现出了绘画天赋。作品以苗族古老的造纸术为切入点，将古老的造纸术这一文化母题技术化转译为一种外星文明的交流工具，展现古老技艺在宇宙背景下的新可能性。
在火箭与航天器组装完成的那一天，她在发射场的外围听到了一阵嘈杂的引擎声。无人车的引擎绝对不会发出那种噪声的。
她转过身，第一次用自己的眼睛看到他。“你是……在等我吗？”“不，没有。我在这里很久了。”
看到他笨拙地思考该怎么往下说的时候，她感觉到无数积累的情绪奔涌而来。她露出笑容，眼角却流下眼泪。她无比想让他知道自己的感受，却又背过身去不让他看到一丝一毫。
“我没在等你，不过我们可以一起看火箭发射。”
那一刻，人类重新出现在了地球上。
作品将人类起源这一神话母题转译为人工智能与人类意识的融合，展现了人类对自身起源的现代思考。
二、地方性知识/本土性经验的宇宙化延展
三、数智时代身份认同的流动性重构及其困境
我知道了，只要身处时间泡的一瞬间改变自身状态，就不会符合那个时间泡的时间属性，时间泡就走不了，但在那个时间截面上，时间泡又已经走了。只有这样，同一个时间泡的正反粒子才会出现在同一地点，只有这样，杀人泡才能湮灭。
而人类精神状态最大的改变，莫过于生死二字。
所以十年前，父亲才会在风雨里挥刀自尽。他以自己的生命为代价，湮灭了一个恐怖的时间粒子。
滚开的《隐秘死角》和夏立楠的《消失在永不消失的意识海》虽没有明确提及贵州，但作者是贵州人，其成长背景和文化环境对其创作有影响，贵州丰富的民族文化、独特的地理环境和神秘的民间传说同样在作品中若隐若现，正如弗罗斯特所言：“人的个性的一半是地域性。”④《隐秘死角》中丰富的植物描述均受贵州自然环境的启发，对各种死角中神秘力量的描写也不乏贵州民间文化色彩。
②若非.科幻外衣下的人性关照[J].胶东文学,2025(1):75.
③参阅吴岩.运演未来主义科幻小说及其与神话和科学的关系[J].孔学堂,2022(4):27-34.
④[美]弗罗斯特.弗罗斯特集[M].曹明伦译.沈阳：辽宁教育出版社,2002:897.
⑤参阅刘惠明.“被叙述的自身”——利科叙事身份／认同概念浅析[J].现代哲学.2010(6):81-88.
⑦参阅程夏敏.神话历史的创意改编与重构——当代中国科幻对传统写作资源的创造性转化[J].写作,2024(2):58-67.
（李斌，文学博士、博士后，贵州师范大学文学院副教授。研究方向为中国现当代文学、科幻文学与数智文明、中国科幻文学与传统文化）
《十论汪曾祺》--书汇--中国作家网
在写这篇文章的几年前，我见过汪先生。一起活动了好多天。一起喝了许多酒。一起抽了许多烟。这篇文章发表的几年后，我第二次见到汪先生。从汪先生的神态上，我看出他对我那篇短文是在意的。但我当时并没有想要向汪先生解释什么，当然，更谈不上道歉了。因为那时候，我并不认为自己的观点有什么不妥。
这次见面后不久，汪先生便与世长辞了。
意识到那篇短文的荒谬，是后来的事情。
那篇文章的立论，在逻辑上就是有问题的。强调任何一个时代的文学主流应该是什么，前提是任何一个时代的文学都应该有一个“主流”，都必须有一个“主流”，都必然有一个“主流”。这前提似乎是无须证明的。但实际上，并非每个时代的文学，都有那种凸现着的“主流”。就说我那篇为文学“主流”定义的短文发表之后的数十年间吧，就并没有出现那种汹涌澎湃，让其他的水流都成为支流、细流的滔天巨流。
写这篇文章的动机，是担心过度的“汪曾祺热”，会让汪曾祺式的作品成为主流——这简直就是笑话了。
汪曾祺是作家中的作家。在语言表达上能够达到如此境界的作家，多少年才能出一个啊！
我以这本由十篇小文组成的小书，表达对汪曾祺先生的敬意与歉意。
中国青年科幻中的垃圾美学--科幻--中国作家网
是时候了，是时候在波德莱尔之后，重新看见垃圾。垃圾是这生产性世界的暗面，是有用性的刹那剥落，是疯狂消费所必然带来的耗损与堆积。垃圾是抹不去的时代签名，是资本主义现代性大肆培植又慌忙遮盖的梦魇。垃圾是藏在镜子里的深渊，却也可能是种种异样的美。
二、废弃的生命：折叠的卑污与魅惑
郝景芳发表于2012年、斩获雨果奖的中篇小说《北京折叠》曾引起热议，其对阶层固化的映射自是读者关注的焦点。然而，我们却不能忘记，《北京折叠》首先是一个关于垃圾、关于鲍曼所说的人类废品或“废弃的生命”的故事，也只有从垃圾的角度，我们才能更深地理解小说中阶层割裂和剥削侵夺的严酷。
三、高度塑料化：垃圾感性学与主体的重塑
四、搅动一摊死水：在垃圾化的大地之上
科幻小说有时会将我们引向垃圾化的绝境。这种绝境不只是被社会秩序压抑、放逐的卑屈，或是被时间摧折、在现实与精神世界中流离失所的窘迫，而是技术反噬之下整个人性与大地的垃圾化。垃圾化的人性即深渊，垃圾化的大地即废土，而我们还能从深渊和废土中看到美，从一摊摊死水中激起耀目的花朵吗？飞氘发表于2011年的《巨人传》和顾适发表于十年后的《回收智能》，让我们贴近了这一问题，也收获了一些答案。
本文系中央高校基本科研业务费专项资金资助项目“后人类主义与中国经验”（项目编号：20720241043）阶段性成果。
[7]参见于梦凡：《媒介考古学作为艺术实践的方法：新媒体艺术中的垃圾媒介研究》，《北京电影学院学报》2022年第10期。
[8]参见徐袅：《当代艺术材料探析：“垃圾”在中国当代艺术中的应用》，《美术学报》2021年第3期。
[9]将科幻文学与垃圾联系起来的想法，最初得益于中国人民大学文学院博士研究生易文杰在一次读书会后的提示，特此致谢。
[34]参见包文雅、何瑞雪等：《微塑料在人体多系统中的分布及毒性效应》，《杭州师范大学学报》(自然科学版)2025年第3期。
[37]王威廉：《多普勒效应》，《魂器》，花城出版社2024年版，第165页。
[40]参见池塘鲤：《K和H的故事》，王晋康等：《后人类纪》，北京理工大学出版社2020年版，第130—132页。
[56]参见[法]雅克·拉康：《文字涂抹地》，李新雨译，见[法]米歇尔·福柯等：《文字即垃圾：危机之后的文学》，白轻编，重庆大学出版社2016年版，第143—180页。
[58]参见陈晓明：《漫长的20世纪与重写乡村中国——试论〈平凡的世界〉中的个体精神》，《中国现代文学研究丛刊》2022年第7期；陈晓明：《漫长的90年代与当代文学的晚期风格》，《南方文坛》2023年第2期。
眼看艾尔玛的刀再一次高高举起，赫斯塔觉得眼前的一切似乎变慢了——在她与艾尔玛之间的空气里，好像突然填满了某种透明的凝胶，这看不见摸不着的胶质极大地减缓了艾尔玛的速度……
在拿到《时间的证据》的时候，刚好读完安琪的另一部诗集《暴雨和绵羊》。后者收入了安琪的游历诗，作品多以地名命名，是山水行旅中的所思所感。如果说《暴雨和绵羊》是在空间中展开世界的多样性，《时间的证据》则是在时间隧道里汲取古今对话的乐趣与张力。
老板娘拈一根新炸的油条，按照关中的惯例，盛在盘中，铁剪铰作三四段上桌。老板略有驼背，守在保温大桶前灌装豆浆，为得外卖方便—附近遍布建筑工地，五点半已经陆续出工。五湖四海的口音，说着同样的油条、豆浆，或者店里还有的稀饭、胡辣汤
这是一个发生在二十世纪三十年代的爱情故事，地点是印度恒河沿岸一座人口过剩的城市。电影描述了这个爱情故事中的两日光景，季节设置在印度夏季的季风期……
那个时代在今天看来已经遥远得面目模糊。我曾经在《泰晤士报文学增刊》打过工，当时就感觉到了差异，我去开编前会（好像是帮忙准备一期文学与社会专刊）时留着及肩长发，穿着花衬衣和三色高筒靴（不过被我裤子的喇叭形裤脚完美遮住了）。
10月人文社科中文原创好书榜
悬疑推理联合书单｜世界侦探地图
《万物的童话：你是一座花园》
《失足于两颗星星之间：巴霍特诗选》
《穿越月色宁谧：叶芝诗歌新译与精注》
6月文学报好书榜：人生一日、生活一隅，皆涌动世界的声光电
《肉不如竹：洛可可、战争艺术家和历史疗愈》
《人性的博物馆：七堂小说写作课》
《日常的弦歌：西南联大的回响》
《全球通史：从史前到21世纪（新译本）》
《七月晚餐：南方幻想故事集》
《轻轻走过：贾光华诗歌精选集》
《情绪：影响正确决策的变量》
5月文学报好书榜：不必抬头或低头，生活是“自我之歌”
《玫瑰的行为：阿赫玛杜琳娜诗选》
《漫游的辩证法：大作家们的旅行书写》
《爱越界的酒神：现代诗漫谈》--书汇--中国作家网
黄梵，诗人、小说家、学者。原名黄帆，1963年生于甘肃兰州，1979年由黄冈中学考入南京理工大学飞行力学专业，后留校任教。现居南京。出版有《第十一诫》《月亮已失眠》《意象的帝国：诗的写作课》《人性的博物馆：七堂小说写作课》《日常的金字塔：写诗入门十一阶》等。部分作品被译成英语、德语、日语等十余种文字。获紫金山文学奖、《芳草》汉语诗歌双年十佳奖、钟山文学奖、博鳌国际诗歌奖等。
写在前面的话：我们为什么需要写作？
2.美的伦理：技术化的美，可以杀人011
3.耳蜗电极产生的诗中戏仿022
4.寄居蟹人格推动的诗歌转向035
5.新诗自我转向中的他者049
6.磨镜片的斯宾诺莎与物道诗056
7.意味才是诗歌要达到的领地067
8.风格是人性悖论的完美体现076
9.拯救语言中的地方性和诗意086
10.如何读一首外国诗094
11.如何读一首中国诗121
12.新诗民族性的苏醒139
13.新诗呼唤中西融合的诗学147
14.新诗的古典色与玩世调性157
15.《诗经》给予新诗的启示167
16.感性形式是第一性的，意义追寻是第二性的175
17.新诗藏有一个准确意象的仓库180
18.意象是爱越界的酒神191
19.常见的新诗释义，含着美学造假195
20.抒情在新诗中，如何继续有效？206
21.诗有时会闯入语言自我繁衍的领地213
22.语言的工具性与自主性218
23.语言是明镜，能照出诗对心灵是否忠心223
24.诗意是身体和人性的需要228
26.新诗否定中的肯定239
28.强力诗中的强力女权251
29.新诗中的静态意趣257
30.回忆是最好的日子263
31.悲伤也是不确定的267
32.诗是文明的最高体现271
33.新诗也是文明之钙274
《天书奇谭:武林秘笈与建筑典籍》--书汇--中国作家网
出版社：生活.读书.新知三联书店
《建筑十书》与少林派绝技（摘录）
放眼几千年人类建筑史，能够与少林派《易筋经》和记录七十二绝技的秘笈比肩的典籍，唯有一部《建筑十书》。
《建筑十书》的作者维特鲁威（MarcusVitruviusPollio）是一位古罗马时期的建筑师和工程师，大约生活在公元前1世纪，具体生卒年不详。他是一名罗马市民，家境富有，有卓越的文化修养，精通希腊语，受过良好的工程技术教育。维特鲁威生活的时期正值恺撒和奥古斯都先后统治罗马，掀起了新的城市建设热潮，他曾经在政府机构中担任官职，负责军事工程项目，并因为自己的功绩而获得过奖金。
大约在公元前32年至前22年的十年间，维特鲁威结合自己广博的学识和丰富的经验，写出这部《建筑十书》——世界上现存最早的完备的建筑理论著作。原书以古拉丁文写成，类似梵文《易筋经》，较为晦涩难懂。书前的序言明确将此书敬献给古罗马帝国的第一位皇帝奥古斯都。
此书最重要的内容是提出了著名的“建筑三原则”，并对建筑艺术的比例问题做出了深入的论述。这部分文字相当于少林派的《易筋经》，专讲内功修炼法门和武学宗旨，以此为基础，一通百通。
所谓“建筑三原则”就是“坚固、适用、美观”，要求建筑物同时满足坚固耐久、适用合理、造型优美三大标准，成为西方建筑奉行两千多年的基本准则，世界其他地区的建筑也无不与这一思想暗合，至今仍未过时。如果将这三条的含义稍做变通，也可以涵盖武林中绝大多数功夫技法的特点：“坚固”指自身坚韧强壮，“适用”指对敌有效制胜，“美观”指招式赏心悦目。
《建筑十书》对于建筑和谐比例的规律有全面的总结，曾说：“建筑的细部要适合于尺度，作为一个整体则要形成均衡的比例。……均衡是建筑物各部件中恰当的适合，以及各部件与整体间依照一个被选作标准的部分而生的联系。……在庙宇中，均衡可用柱径、三陇板或者任何一种母度做标准而算得。”还说过“对建筑师来说，最需要注意的就是以一定的比例进行对各部分正确的分配”，以及“当建筑物适合美观、比例和均衡而博得美名时，才实在是建筑师的光荣”。
《建筑十书》列举的各种建筑形式极为丰富，各种柱头造型堪比“摩诃指”“拈花指”“无相劫指”等形态奇妙的指法，关于神庙、元老院、广场、会堂、剧场、住宅等类型的建筑设计原理可分别对应“大金刚拳”“大韦陀杵”“燃木刀法”“如来千手法”“如影随形腿”“寂灭抓”等招法，坚固的墙壁砌筑方法类似“金刚不坏身法”，各种建筑设施可比拟刀剑棍杖之类的兵器，关于声学的理论好像方证大师的“狮吼功”。
书中第一卷就专门提出建筑师的培养问题，要求勤奋不辍、循序渐进，学习各种手艺和理论知识，正如《鹿鼎记》中澄观大师叙述本派弟子修炼功夫的阶梯历程。书中特别强调作为一名建筑师，不但要具备足够的专业技能，还必须要有很好的德行和高尚的人格，才能胜任自己的工作，同时告诫业主决不能将工程委托给“鲜耻妄为”之人。这一条与扫地僧所说的习武者需时时以佛学陶冶内心的道理尤其合拍，鸠摩智、慕容博之流一定也是维特鲁威唾弃的对象。
《建筑十书》出世之后，最初的影响相当有限，只有普林尼（Plinius）、卡西奥多鲁斯（Cassiodorus）等少数学者的著述中曾经提到过这本书。古罗马帝国灭亡后，《建筑十书》曾经在几百年的时间里湮没无闻，好比《易筋经》长期无人理会，唯有7世纪初伊西多尔（Isidore）在《语源》中引用了维特鲁威的一些观点，另外9—10世纪法兰克王国一度流传此书的抄本。
中世纪末叶，《建筑十书》被营造教堂的修道士偶然发现，得到珍视。15世纪初文艺复兴运动兴起，以回归古典文化为主旨，《建筑十书》成为学习古典建筑最权威的范本，被欧洲人奉为第一建筑经典名著，并有许多理论著作都模仿它的体例，例如阿尔伯蒂（Alberti）的代表作《建筑论》也分为十卷，亦名“建筑十书”。
世界上有许多文明古国，各有自己独特的建筑体系，其中起源于欧洲的西方建筑传承脉络最为完整，长盛不衰，高潮迭起，而且当下全球共同呈现的现代建筑风格正是从西方古代和近代建筑发展而来。从影响力的角度来说，在所有地域流派中，只有西方建筑这一支具有类似少林派那样稳如泰山的显赫地位。这么说当然没有贬低中国、印度、西亚等其他建筑体系的意思，正如少林派的存在不会掩盖武当、昆仑、华山各派的光芒一样。
英国的《弗莱切尔建筑史》是世界上极权威的建筑史书之一，其早期版本的扉页曾印过一张著名的“建筑之树”插图，将古希腊、古罗马、罗曼等欧洲不同历史时期的建筑风格标识在树干上，树干的顶点是以美国为代表的现代建筑，而包括中国、印度等国家在内的其他建筑流派都放在非主流的枝杈上。
这张图体现了强烈的“西方中心论”思想，带有明显的文化偏见，在后来的版本中被撤掉了。但从历史的角度来看，这棵树也反映了西方建筑演进的大致脉络。《建筑十书》这部典籍对于西方建筑体系的确立和发展延续具有极其重要的意义，正如《易筋经》和七十二绝技对于少林派有无可估量的价值。
此书除有古代拉丁文抄本之外，自15世纪以来陆续被翻译成各国文字，流传极广。现在通行的中文版有两种，一种是高履泰先生依据日文版并对照英文版翻译而成，另一种是陈平先生依据剑桥大学1999年的英译评注本译出，都附有大量注释以及后人添加的若干插图，阅读价值很高。如果能够直接读拉丁文、英文、法文或德文的权威版本，也许收获更大。无论如何，对于今天的读者而言，无需冒险潜入少林寺，即可读到地位相当于《易筋经》的最高建筑经典，也算是一件相当幸运的事。
《和伽利略聊个天：给孩子的天文启蒙》
《合浦珠还：师陀长篇革命小说档案的发现与考辨》
《红楼三城:南京、苏州、扬州》
《忽如远行客：秦汉的游士与游侠》
《海岳：北平以北的烽火记忆》
《后电影视觉：运动影像媒介与观众的共同进化》
《回到何处，去往哪里：随笔集》
《活在洪武时代：朱元璋治下小人物的命运》
《海阔天空：beyond与我的人生故事》
《灯盏2025：中国作家网“文学之星”原创作品选》
《希望是那长着羽毛的小东西》
《对读：新时代长篇小说十二部》
《当代剧作选Ⅱ——世界早就疯了》
《洞天别境：明代吴派仙山图像研究》
《锻炼锻炼有好处，先生：达内电影笔记》
《灯盏2024：中国作家网“文学之星”原创作品选》
《到震泽去——中国式现代化的江南小镇样本》
《弹幕书：二十世纪八九十年代普通人手记》
《灯盏2023：中国作家网“文学之星”原创作品选》
《当代小说的话语转向与叙事变革》
《答案在风中飘：现代歌曲的哲学》
《灯盏2022：中国作家网“文学之星”原创作品选》
《对话：走向网络文学经典之路》
《大地上的长恋——张炜创作评传》
《敦煌如是绘：接续1600年美的历程》
《东北博弈：环境与地缘政治1910—1911》
《情暖三坊七巷》--书汇--中国作家网
谷雨收寒，烟雾扬晓，又是暮春时。
四月的天气向来阴晴不定，天边厚厚的积云孕育着一场雨，渐渐充盈，接着就淅淅沥沥地下起来了。雨水润湿了福州三坊七巷蜿蜒的青石板路，凹凸不平的石板被雨水冲刷，裸露出斑驳的纹理，在清晨昏黄的路灯下泛着亮汪汪的水光。
三坊七巷是南后街两旁从北到南依次排列的十条坊巷的简称。区域内坊巷纵横，石板铺地，陈家祖厝就位于三坊七巷的衣锦坊。这是一座两层公馆，颇有闽越古城民居特色，白墙青瓦，绿树掩映，曲径清幽，风格卓然。
清晨五点半，祖厝里中间正房的电灯蓦地被拉亮了，扑簌簌一阵响动，陈荣顺提着菜篮蹑手蹑脚从祖厝二楼的正房里走了出来，下楼。
他站在一楼门朝大厅的敞廊里，身后关着四开式的雕花大门，四周以及后房的屋子里都还黑着灯，万籁俱寂。每天起早买菜是惯例，不过昨天晚上竟然落枕了，他已经快五十岁了，年岁渐长，身子骨也有些发虚。他僵硬地捶捶背，脚下动静也小，免得吵醒媳妇赵惠兰。
农贸市场不远，拐过一条街就到了。下雨天并不能阻挡福州人民对饮食的热爱。天才微亮，已是人头攒动。沿海气候温暖，物资品种繁多，菜摊上各种蔬菜新鲜水嫩。
陈荣顺挎着篮子，从市场的东头走到西头，才一趟，手里已经提着一份米浆制作的鼎边糊，篮子里有两块瓷实的芋头糕，两块酥脆的海蛎饼，一双眼睛还朝着两侧的摊子望去，心里就已经盘算好了一天的伙食菜谱。
鼎边糊配海蛎饼和芋头糕是早饭，午饭炒个新鲜时蔬，做个荔枝肉，再弄个海鲜羹，至于晚上，做个简单的，拌面扁肉加点虾油就行。
市场一侧，海鲜贩子正往大盆里倾倒豆叶鲟，青绿色的豆叶鲟身上捆着细草绳在盆中四处乱爬，这个时节的豆叶鲟买来清蒸或者炖豆腐，滋味绝美。
卖豆叶鲟的摊贩和陈荣顺相识数十年，“荣子，今天鲟鱼结实，很有肉，要不要来几只？”“荣子”是陈荣顺的外号，街坊邻里认识的，不论老少都这么称呼他。
陈荣顺是国营饭店满堂醉的大厨，采购食材时火眼金睛，扫了两眼就看出摊主所言非虚，想了想，蹲下身去开始挑豆叶鲟。
挑了三五只个头均匀的豆叶鲟，陈荣顺付了钱，又买了几样果蔬。正要往回走，他被肉摊老板叫住了。老板道：“哎，荣子，今天有好肉，做燕皮正好！”
陈荣顺站住脚，没应答老板，但还是让他割了两斤上好排骨，鲜肉则没要。
老板问他：“不做燕皮啦？这肉顶好的。”
陈荣顺想了想，终于说：“那也来两斤。”
“不多买点？多做点燕皮，我老婆想吃你家的肉燕。”老板说。
陈荣顺不吭声。老板劝说没辙，只好按照陈荣顺的需求割了肉。
把排骨放进陈荣顺的篮子时，老板乐了，“荣子，这么多样呢！老婆让你买东，你连西都一块儿买回去了！”
陈荣顺难得笑了笑，提着沉甸甸的篮子，心满意足地往回走。
出来的时候还下雨，回去的时候天晴，空气湿润得可以掐出水来。
陈家祖厝的院子很大，出了各屋就是天井。陈荣顺进门的时候，西侧围墙边的地上有一人蹲着，在低着头刷牙，见陈荣顺来了冲他打招呼。
“荣哥这么早起来啊。”说话这人叫王文风，是陈家祖厝的租客之一，三十五岁，卖保险的，穿着一身朴素的西装，脚上趿着一双黑色的旧拖鞋，端着个搪瓷大口杯，嘴里满是泡沫，一说话险些就要喷出来。
陈荣顺看王文风这个样子，笑了一声，“小王，嘴里有沫就别张嘴说话了，听人说沫是有毒的，吃下去得犯病。”
王文风嘿了一声，三下五除二把泡沫吐干净了，拿梳子蘸了点水往头发上抹，收拾得干干净净之后，浓眉大眼显得怪精神的。
“荣哥我跟您说，这都是人家胡扯的，都二十一世纪了，咱们得信科学，就说这牙膏，你看这成分表上写着——”王文风唠起嗑来三天三夜可以不重复。
陈荣顺听不得王文风絮絮叨叨，连忙摆摆手，“行了行了，我还得给你嫂子收拾早饭去，别吵吵我了。”
王文风不好意思地哎了一声，余光瞥见陈荣顺的背有些佝偻，脖子也缩着，忙说：“荣哥您这是落枕了啊，等下我去给您拿贴膏药来，落枕不是病，疼起来要命啊。”
陈荣顺点点头，谢了一声，把菜提到庭院。把东西收拾停当，老婆还没起床，陈荣顺坐在祖厝中，心满意足地沏了壶茉莉花茶，开始喝起来。
天色渐亮，万物清明，风吹散了天边的云雾，丝丝缕缕的阳光打在了这个历史悠久的祖厝里。
《想象一个女人——中国当代女作家的文学世界》
《西方谐典：二次元时代的文学阅读指南》
《新时代网络文学的意义与方法》
《心跳不息：一个父亲的照护与哀伤疗愈笔记》
雪隐鹭鸶：《金瓶梅》的声色与虚无
《想象未来的孩子欢迎来到机器世界》
《骁勇的守护神与呼伦贝尔草原的故事》
《信仰照亮生命——伊莎白与兴隆场》
《写下来，痛苦就会过去：伍尔夫日记选（1918-1941）》
《萧红小说精选：林贤治评注本》
《现实主义的报复：历史学家读》
《西洋镜：1909，北京动物园》
《犀牛：尤内斯库戏剧全集3》
《循着那抹亮色，找寻你：书信集》
《奥斯维辛之后：阿多诺论笔选》--书汇--中国作家网
特奥多尔·W.阿多诺（TheodorWiesengrundAdorno），德国哲学家、社会学家、美学家、音乐理论家，法兰克福学派第一代核心成员和思想领袖。其理论贡献主要体现在，通过否定的辩证法、精深的美学理论、忧郁的道德哲学、愤激的文化工业批判以及断片式思维和星丛式表达等，大大充实和丰富了法兰克福学派的社会批判理论。主要代表作有《否定的辩证法》《美学理论》《小伦理学》等。
赵勇，文学博士，北京师范大学文学院教授，文艺学研究中心研究员，主要从事法兰克福学派与西方文论、文学理论与批评、大众文化理论与批评等方面的教学与研究。著有《整合与颠覆：大众文化的辩证法——法兰克福学派的大众文化理论》（增订版）、《走向批判诗学：理论与实践》《法兰克福学派内外：知识分子与大众文化》等，主编有《文学与大众文化导论》《批判理论的旅行：在审美与社会之间》（另一主编是塞缪尔·韦伯教授）等，合译有《文学批评：理论与实践导论》。
赵天舒，哲学博士，清华大学中文系“水木”博士后，北京大学法国语言文学学士，巴黎索邦大学比较文学硕士，巴黎第十大学美学博士，主要从事法国后现代理论与法国现代文学研究。著有法语专著Lepossibledel’impossible:laquestiondel’expérience-limitechezGeorgesBataille（《不可能之可能：乔治•巴塔耶思想中的“极限经验”问题》），译有《天空之蓝》、《人与神圣》。
《爱与尊严的时刻——当代作家访谈录》--书汇--中国作家网
青年评论家、《文艺报》资深记者行超10年间对王蒙、莫言、王安忆、阿来、贾平凹、梁鸿、徐则臣、鲁敏等13位当代文学名家的采访对话集。
莫言如何用自己的语言，说出读者内心情感深处的奥秘？王安忆为何选择在作品中删繁就简，弃“文”归“朴”？故乡对于贾平凹来说又意味着什么？
那些文学史上熠熠闪光的名字，在对话中投射了他们对无穷的远方、无数的人们的爱，更能读出写作者的尊严与文学的尊严。
文学究竟教会了我们什么？文学教会我们的不仅是洞察人性的丑恶和虚伪，更教会我们如何怀着善意、体谅和爱去看待他人与生活。
行超，女，1988年生于山西太原。北京师范大学文学博士。现为《文艺报》副编审。出版有文学评论集《言有尽时》《和光同尘》。曾获《南方文坛》年度优秀论文奖，《长江文艺》双年奖、《北京文学》优秀作品奖等。
王安忆：弃“文”归“朴”
贾平凹：你生在哪里，就决定了你
阿来：“我愿意做一个有限度的乐观的人”
曹文轩：把文学当作艺术品经营
周梅森：我所做的仅仅是追上了时代
周晓枫：人生的每个阶段都有悲喜
徐则臣：我更心仪“中年写作”
鲁敏：文学是书写时代巨躯上的苍耳
我说，在选择失去她的方式时，我选了一点点地失去。她正在搀我，我大概就栽歪着身子，把话直挺挺地说给了她。当时这话混着酒气出口，一定有点难听又有些刺鼻。反正在卫生间里她拍我后背催吐时下手特别重……
说起来似乎不是什么大事，但我耿耿于怀许多年了。我人生最开始的好朋友，有许多个便是小动物。和小动物们交朋友，糟糕的一点，就是会早早地认识“告别”。从它们的第一次离开，我难过地试图接受，心里暗暗想着，我一定要写出它们，这是我可以不用告别它们……
到北京后，姐姐的快递便源源不断地跟到了北京。主要是吃穿两样。吃的就是她亲手做的。有馒头，也有包子。包子主要是菜包子和豆沙包。有炸丸子，主要是牛肉丸子和素丸子……
镇上关于两人的传闻很多，极尽夸张荒诞之能事。传闻里，他们的幽会地点遍及医院的角角落落。从清晨的办公室，到夜深人静时的病房。从刚死过人的手术台，到刚吃过饭的食堂餐桌……
别看表舅公身体软塌塌地像一坨猪尿脬，可他的骨头是硬的。他不求饶，镇定得像砍别人的指头。少一根指头算什么？又不是少十根，更不是砍他小弟弟。他们做土石方工程的，从别人手上抢地盘抢生意，拼的是什么？
《皮格马利翁效应：从奥维德到希区柯克》
《偶遇——在漫游中感知艺术》
图书排行--书汇--中国作家网
4月文学报好书榜：沉入阅读之中，顺着水流方向
3月文学报好书榜：文学中的雨不分彼此落在了全世界
中国作家网书单|2025第四季度网络文学新作推介
12月文学报好书榜：整理收尾之月，让阅读的平行时空交汇
11月文学报好书榜：世界在前进，留下燃烧的记忆
中国作家网书单|2025第三季度网络文学新作推介
10月文学报好书榜：寻找一种“生活在书里又超越书”的状态
9月文学报好书榜：山水自然与人生记忆，连成斑斓风暴
8月文学报好书榜：擦亮经典，微光正在穿透纸张
7月文学报好书榜：夏日阅读，浮游明亮世界
6月文学报好书榜：听雨读书，感觉有点奢侈的事
5月文学报好书榜：阅读时刻静流，如云彩般鸟群
《我母亲的母亲》--书汇--中国作家网
她在我父母结婚后几年就死了，那时我还没出生。
我对她的了解仅限于一张棕褐色老照片，由当时最出色的艺术家卡坦掌镜。照片摆放在我练习音阶的钢琴上，照片中的女人穿着一件领口有宽花边的连衣裙，看起来像个女学生。娇小的身形让她更有学生气。她的小脚上穿着缎带装饰的漆皮鞋，像初领圣餐的女孩会穿的鞋子。她纤细的脖子上戴着一条金吊坠的项链。她几岁了？她漂亮吗？我说不清楚。总之，一旦瞧见了她，视线就再也离不开她。
不过，每一次看到她，她的样貌都让我有些不安。我母亲的母亲皮肤白得像澳大利亚人。她的
瞳色像兰波的那样浅，眼窝深陷，只剩下两条细缝。她盯着镜头，没有一丝笑容，丝毫没有要表现
得亲切一点的意思。她头上打了两个结的“头巾”象征着她地位低下。“丢掉头巾、戴上帽子”是当时表示妇女社会地位提高的说法。总之，她与我的世界格格不入，在我的世界里，女人戴着意大利草帽，男人穿着三件套混纺西装，都有着黝黑的肤色。她让我倍感陌生。
在我大概七八岁的时候，有一天，我终于忍不住发问：
“妈妈，祖母叫什么名字呀？”
“维克图瓦尔·爱洛蒂·基达尔。”
这个名字让我赞赏不已——我总觉得自己的名字听上去不够有力。我尤其讨厌我的名，觉得实在是平平无奇。玛丽斯，小玛丽？祖母的名则像铜牌一样有分量。铿锵有力。我继续问道：
“她是做什么工作的呢？”
我记得当时天色渐暗，逐渐灰蒙的天空中，太阳一片橙红。我们在母亲的卧室里。我躺在她的床上，尽管她不允许我这样做。她坐在窗边，窗户大开着，透进最后一丝光线。她正用戴着银顶针的手指优雅地推针穿过一块布。她脱口而出：
“她在别人家里做工。”
我非常惊讶，于是继续问道：
“你是说，她是……一个……用人？”语气中尽是难以置信与羞愧难当。
“对，她是个厨师。”
我惊呼：“她是厨师！”
这是有史以来最好笑的笑话。我母亲是个厨师的女儿！她根本尝不出滋味好坏，而且出了名得连鸡蛋都不会煮。我们在巴黎的时候，平日里只能靠罐头充饥；到了周日，我们就到附近的餐馆里解决。
“她十分出色，”我母亲强调道，“而且非常有天赋，几乎就是个专业厨师。”
我高兴极了，连忙说：
“我也想当厨师。”
从母亲的表情来看，我知道自己说错了话。她无意把我培养成一个厨师，主厨就更不可能了。
我赶紧转移话题：
“她什么都没有教给你吗？一道菜都没有教吗？”
她没有回答这个问题，继续说道：
“最开始，她在格朗堡为我们的亲戚乔维亚尔家工作。最后闹得很僵。不欢而散。后来……后来……她搬到了皮特尔角城，为土生白人沃尔伯格一家工作，直到去世。”她还补充说：“我就是在他们家长大的。”
“这么说她并没有结婚咯？你爸爸又是谁呢？”
母亲收起了手头上的布：
“我现在不想谈这些。太痛苦了。之后有机会再说。你去上课吧。”
我吓得一僵，离开了房间。
显然，之后的“机会”从来没有出现过。我们再也没有继续那次谈话。母亲从未告诉过我她的父亲是谁，也从未向我透露过有关她出生的情况。然而，我对那段对话始终无法忘怀。也许就是从那天起，我下定决心要研究维克图瓦尔·基达尔的一生。但我自己的生活一直匆匆忙忙，于是任由时间一年又一年地流逝。有时我半夜醒来，恍惚能看见她坐在房间的一角，与我现在的状态大相径庭，那简直就像是一种责备。
她似乎在对我说：“你在塞古、日本和南非跑来跑去是为了什么？这些旅行有什么意义？难道你不知道只有内心的旅行才是最重要的吗？你对我感兴趣，那还等什么呢？这才是最要紧的！”
现在，我有时间去探寻她的人生轨迹了。
她的形象难以捉摸，很难勾勒。有些人认为，她很漂亮。有些人则认为，她肤色苍白，十分丑陋。有人觉得她顺从、不识字、无足轻重。但有人觉得她是穿着衬裙的马基雅维利。说起她，我母亲用的都是那些安的列斯群岛人常用的陈词滥调，这些话放到现在已经没有任何意义了：
“她既不能读，也不会写。但她是波多米当，是玛达多尔。”
不！她算不上是波多米当。但正是她用自己哪怕称不上体面的方式，硬是把女儿送进了新兴黑人小资产阶级的大门。
到头来，这值得吗？
我如此扪心自问。我母亲将自己身上受苦与自我折磨的能力传给了下一代，而她这种能力恰恰承袭自我母亲的母亲——她认为自己做的是正确的事，却让我母亲在孤独和排挤中度过了童年，性格与行为因此受到相当大的影响，我们作为她的子女也是。
我时常在想，如果我在祖母的怀里长大，我和自己的关系会是怎样，我对祖国、安的列斯群岛，以及整个世界的看法会是怎样，我表达这一切的文字会是怎样。一个丰腴、爱笑的祖母，爱在晚
上给大家讲故事的祖母：
不不不，没睡着！
一个曾是格沃卡或马祖克歌舞表演明星的、会在我耳边低语过去的甜蜜神话的祖母。
我会尽力描绘出一幅肖像，当然我无法保证它不偏不倚、真实准确。
“卡尔多尼亚！这是什么？”
她侃侃而谈：“鱼，有限的生命。牙齿掉了，死亡。怀孕，好运。受伤，厄运。自己身上有血，悲伤。别人身上有血，胜利。”
一天晚上，她做的一个梦告诉她要仔细留心大女儿的肚子。不到十四岁的爱丽耶特怀孕了。但卡尔多尼亚非常高兴。女孩就该生孩子。早生总比晚生好。可是爱丽耶特对此却讳莫如深。她拒绝透露孩子父亲的名字，奥雷松没法，最后甚至用皮带抽打她。她像殉道者一样忍受着鞭打，却始终没有开口，保持沉默。她的兄弟姐妹们说，她夜里总是泣不成声，且每天上午十一点，她都会跑去拦住邮递员。连字都不识的她是在等信吗？
8月15日星期日，卡尔多尼亚穿上她最好的衣服正准备去参加高弥撒，爱丽耶特的双胞胎兄弟埃利来告诉她，爱丽耶特的羊水破了。生产并不顺利。她的骨盆太窄了。鲜血染红了草垫，接生婆玛莎·基达尔也束手无策，只能请来勒布里斯神父。下午一点半，神父念起了亡者祷告。
比起爱丽耶特的突然离世，新生儿的外表更让一家人感到错愕。一头乌黑油亮的头发。一双清澈如水的眼睛。粉红色的皮肤。天哪！爱丽耶特到底在哪儿和白人有过交集的？特里尔村里没有白
人。唯一的例外是那些本堂神父，他们的确是白人，但为了防疟疾，一直待在神父住宅里，深居简出。至于种植园主，他们中的大多数人都离开了早已无利可图的种植园。不过，有一段时间，第四步兵团的士兵曾驻扎在格朗堡。当时他们会背着背包，在热带灼热的烈日下一二一二地行军，这样的训练一结束，他们就返回了法国。也许就是这些二十多岁的小伙子，在青春热血的驱使下肆意蹂躏女性。孩子的父亲就是其中一人吗？
《浮光掠影：厄普代克艺术随笔集》
《风华与突围——中国当代文学发展刍论》
《访古记：一个人周末博物志》
《蚌壳与珍珠——上海武康大楼居民口述》
《把世界还给世界，我还给我》
《百年不了情——我与伯父周恩来相处的日子》
《布衣老爸的风雪花月：翻译家张谷若和他的世纪》
《北美学踪：从温哥华到波士顿》
《不俗即仙骨：草圣林散之评传》
《诗的开端：如何理解〈诗经〉》
《水天辽阔——周承强生态小小说选集》
《三星堆——失落的古蜀文明》
《赛先生在当代：科技升格与文学转型》
《苏菲的世界（漫画版）：寻找自我的旅程》
《诗的九重门——如何进入诗歌的心灵世界》
《岁月忽已晚：古诗十九首里的东汉世情》
《诗者天地心当代诗词名家讲诗词》
《时光简：二十四节气里的寻常生活》
《躬身——缘起于甘南的“环境革命”与人文传奇》
《归来：中国海外文物回归纪实》
《光幻中的论语——十七年电影的导演逻辑》
《中国新时代文学理论话语建构研究》
《中国女诗人诗选2024年卷》
《中国动画：中国美术电影发展史》
《再造传统：战时美学的文化想象（1931-1949）》
《中国女诗人诗选2023年卷》
《在欲望之所写作：玛格丽特杜拉斯访谈录》
《中国现当代文学大家儿童文学书系·王蒙卷》
《走，扯绳走！——“全国拔河之乡·临谭”拔河主题文学作品集》
《中国当代文学史编写史1949—2019》
《中国新文学中的美国因素研究（1911-1949）》
《中国新时期文学期刊目录汇编》
《最美的梨花即将被写出：臧棣四十年诗选》
《中国现代文学新讲：以作家作品为中心》
《中古政治与思想文化研究史论》
《谁是曹操》--书汇--中国作家网
也可以说，父亲对他的疼爱超过对我们所有兄弟姊妹的。这阵子，冲弟总是黏着我不放，甚至半夜里还会爬上我的漆木床。他知道我被子里有个女人，但他还是要钻进来，非要跟我一起睡。他还是个小孩子，没尝过女人的滋味。他对我身边的女人没兴趣，他只对我的漆木床感兴趣。他蜷缩在我身边，可以像婴儿那样呼呼睡去。
我穿上鞋子出门时，他倒趿着鞋子追出来。你带我去骑马吗？他总是这样缠着我。
我告诉他，父亲大人回来了。
从我这边步行到父亲的府邸仅需穿过一片竹林。我走在前面，他跟在后头，但父亲还是抢先叫出了我身后那个名叫曹冲的小屁孩的名字。一年不见，父亲的鬓角又多了几茎白发。他站在台阶上，依旧像骑在马上一样威武。
没多久，那些谋士、文士也闻风过来了。冲弟从父亲膝上跳下来之后，依旧绕着大厅转个不停。他有一个习惯，见到陌生人进屋子都要嗅一下，好像嗅到了什么异味。他会说，这人是坐马车来的，这人是骑马来的，这人是徒步过来的。每猜必中。
冲儿身高还不及马背，但眼光已在马背之上。这是父亲夸赞他的话。
父亲从来不会轻易夸赞别人，如果这人的五官的确长得标致，他至多只是赞一下他的眉毛，但对冲儿，他总是赞不口。当然，那些谋士和文士也会不失时机地附和几句。
午睡过后，父亲又把我们召集起来，跟我们讲《诗经》《楚辞》《尚书》《论语》等。父亲讲到《诗经》时，朗吟了一首他在凯旋途中所作的诗。父亲说，我的诗是马上写就的，不是床上哼出来的。父亲把一张纸丢给一名文士，说，拿去。文士们每每拿到父亲的新诗，就开始忙乎了：有的写文章吹捧，有的写成书法作品，有的谱成曲子，有的负责传播。
等那些谋士和文士走后，父亲问我，近有没有写诗？我说只写了一点点。事实上，整整一年来，我都没有写过一句诗。荷花开了，红红白白一片，我没有写诗；梅花开了，有十几朵，我还是没写诗。我以为，看到好看的花就想写诗，是一件极其酸腐的事。
冲弟告诉父亲，昨晚他写了一首与雨有关的诗。父亲说，念来听听。冲弟念诗的时候，父亲闭上了眼睛，仿佛正身临其境，也许他可以想象出那种雨打芭蕉的美妙场景，但我耳边依稀听到的是什么东西滴答作响，伴随着午后的单调和沉闷。
冲弟念毕，父亲忽然睁开眼睛，照例击掌称好，然后问身边的仆人，子建呢？身边有个仆人回复，他昨晚喝多了酒，到现在还没醒呢。父亲立马吩咐仆人再去一趟，把子建带过来。父亲说，我在征战的途中，每回感觉身心疲惫，就会默念子建的诗。
子建来了，身上酒气未散，想来又是跟那帮朋友喝夜酒了。父亲问子建，可带诗稿过来了么？子建拍了拍脑门说，我的诗都在脑子里。父亲说，念。子建一口气念了九首诗。父亲听完，背着手，踱步到廊外的小池边，沉默了许久。
晚饭吃毕，父亲说，我现在要让大家写一首同题诗。写什么呢？就写今晚的月亮吧。为什么要写月亮？因为月亮人人可见，是大家的。
《摇铃铛的人》--书汇--中国作家网
时间是福音，也是凶手。
莲花禅寺大和尚说的，说得极是。十年以后，阿宝朝思暮想的女人回来了，她还是那样白白的、软软的、绵绵的。阿宝老了，他满脸奓着纷乱的大胡子，像头巨兽，身背一把刀，左手举着一个大铃铛，右手拎着一颗人头，豪迈地走进东古镇。
阿宝一直威武，而且无比霸道，杀了一个他一无所知的人。有些人就是该杀，有些人却要哄。阿宝就是东古镇蕞需要哄的男人，风都知道，所以，吹进东古镇的风都会变得弱弱的，生怕吹了阿宝的头。无论春夏秋冬，风吹东古镇，每一次都尽显妖姿。还有雨，雨像是怕淋湿了阿宝的头，轻轻扬扬地飘，尽显妩媚。
上哪儿说理去，阿宝就是东古镇的理。晨曦微露，万道霞光如散开的利箭，像是要随时射下来，扎进东古镇。银城里的人向东望，会把东山看成一幅画。画卷里有天有云，有山有水，还有人。
东古镇有百户人家，一个姓，全都姓左，一个老祖宗的后人。东古镇隶属银城，藏在东山的群峰里，三面环山，一面朝西，敞开怀抱。从银城出来，往东古镇有二十里地，中间要经过两座像大白馍馍的山，分列在道路两旁，银城人都管馍馍山叫作奶子山，保持着自古以来命名的直白。
银城的城门楼子上，总会竖起新的旗帜，自设县开始，一直有旗帜。大漠戈壁孤独的银城，风烈，只要刮起烈烈的风，漫天的黄沙像是要把银城给埋了。卷着黄沙的巨风，说不准就把城门楼上的旗帜给卷走了，守城的兵丁会有人因此掉脑袋。到了中华民国，守城的国军屁股是要挨板子的，经常有人被打得皮开肉绽。
窝在银城东山里的东古镇没啥反应，不如阿宝带来的反应剧烈。他小时候就搅得东古镇鸡犬不宁，阿宝的辫子又粗又长，喜欢晃起脑袋抽人，把大辫子当作一条鞭子，不高兴了晃着脑袋想抽谁就抽谁，高兴了也想抽谁就抽谁，一根独辫变成独鞭，他喜欢抽族长左喜奎的脸。
左喜奎的脸上，总是被阿宝甩头抽出一条条的血檩子。左喜奎不仅是族长，还是官府委任的镇长，按照银城官府的要求，那天他敲着锣通知到娘娘庙前开会，被阿宝在老街上抓住了脖领子。好多人看见阿宝猛甩着头，用头上的独鞭抽左喜奎的脸。左喜奎扔锣捂脸，阿宝捡起锣来，兴致勃勃地边敲边喊：“快来看花脸族长啊！这球说要攻打银城替祖宗报仇！”
左喜奎一听都给吓尿了。这时候的阿宝十岁，他看见左中贤拿把弹弓，在娘娘庙前的老槐树下打鸟，扔了锣就向她跑去。贤贤也是十岁，生在九月，比阿宝小一个月，像个假小子。她刚打落一只鸟，弯下腰去捡，没直起来腰就被跑过来的阿宝从身后抱起来，像被抱着撒尿似的给端进了娘娘庙里。贤贤想挣脱，那哪挣得脱阿宝。左喜旺端着小茶壶，站在老街上看着说：“阿宝可以到娘娘庙里玩耍了！贤贤要是没拿弹弓，拎着她家的杀猪刀就好了，一刀捅死这球，为东古镇除害！”
阿宝十五岁的时候，干了一件大事，到老龙湾种了一个女人。左中贤的弟弟叫左中卫，七岁的他在老街上奔跑着呼喊：“阿宝种了一个女人！阿宝种了一个女人！”
怎么可能，土地是种粮食的，怎么可能种女人？如果土地能种女人就好了，在阿宝的指引下，东古镇的男人都可以种女人，一茬一茬地种，活到老种到老，东古镇岂不成了男人的销魂镇！
十年以后，一九三九年六月，阿宝当年种下的女人回来了。她还是那样白白的、软软的、绵绵的。
当东古镇的炊烟缭绕着升起的时候，阿宝才会摇着铃铛从黄河巡堤下来。阿宝吃百家饭，想到谁家吃就到谁家吃，阿宝是自由的。体魄像头巨兽，性子野蛮，既听不懂人话也听不懂鬼话，像是给夹在了人鬼中间，不人不鬼。
天还黑着，东边刚刚露出鱼肚白，左中卫悄悄地从西头回来。他给左喜奎养马，大白马没养在族长家，养在西头别人家的院子里。左中卫打小就负责传递阿宝的消息，刚回到蕞东头他家，还没进院子就听见了铃铛声，他嗖的一下爬上墙，沿着墙蹿上屋顶，往大堤上看，看见阿宝左手摇着铃铛，右手拎着颗人头，豪迈地走下大堤。
左中卫吓得从屋顶跑到墙头，再从墙头上跳下来，他跑得贼快，在东古镇的老街上奔跑着惊呼：“阿宝杀人啦！手里拎着一颗人头！阿宝杀人啦！手里拎着一颗人头！”
左喜奎被惊醒，他听到了左中卫传递的消息。关于阿宝，从来没有好消息，总让人胆战心惊，阿宝杀人是迟早的事，没想到就在今天。他踮着脚往院外跑，时间不对，这才早上六点零五分。人生下来的时候，记录时辰，谁谁谁生于哪个时辰，便于算命。死亡才记录到分，谁谁谁死于几点几分，为了缅怀。
就是说，一个倒霉蛋死于凌晨六点以前，太阳初升的时候，阿宝拎着一颗人头从大堤上下来，左中卫从镇东头跑到镇中央需要五分钟。倒霉的早晨，左喜奎要清点一下人头了，看看谁家少了个人。还不能声张，如果敲着锣要大家都到娘娘庙前集合，万一激怒了阿宝，老街上再多几颗人头也是可能的。
左喜奎感觉到好不悲哀，他有时间想想该咋办。站在院外，他望着半山腰上的莲花禅寺，大声喊：“祖宗啊！你快快显灵吧！赶紧收了阿宝这球吧！”
故事不是从这个时间开始的，而是七百多年以前，阿宝的先祖来到东古镇。先祖并不姓左，姓刘，叫刘焱，西夏王朝的左先锋大将军。
历史都是这样的，时间在时代里，时代是匆匆而过的光阴。刘焱大将军，肯定没想到会落难银城，而且改姓了左，到东古镇繁衍后代，七百多年以后，出了一个叫阿宝的人中鬼、鬼中魔、魔中妖的子孙，这孙子不死，东古镇就永无宁日。
刘焱带着两个儿子，子能和子行，繁衍出来的后代，到了大清已经是百户人家。
故事开始，是在一二二七年仲夏的一个夜晚，蒙古大军围住了西夏中兴府，叫阵，要左先锋刘焱立即出来献上头颅。哪知道大将军早已离开，带着家眷和三百党项人，奉皇上李睍之命浩浩荡荡地都快到银城了。
银城自西汉设县，黄河流过重镇金城，向北百里就来到了银城。听着像个姊妹城，“银城”其实就是大漠深处的一座孤城。大唐丝绸之路重新开通后，出现了丝绸西去、天马东来的盛况。银城是商人从内地往青海、到新疆的一条重要的道路。
老祖宗奉诏护大唐丝绸出山西，比护卫西夏还要早上百年。李元昊称帝，建立大夏国的时候，先祖就是大将军，传到刘焱把姓氏都给没了，不再姓刘而改为姓左，不得已，羞愧难当。没人知道刘焱是如何忍辱负重活下来的，就是为了繁衍后人，血脉不断才对得住先祖。刘焱在东古镇先修了娘娘庙，供奉送子观音，果然灵验；后建莲花禅寺，福佑后人，盼望灵验。
刘焱有三个儿子，老大刘子义，老二刘子能，老三刘子行，分成三条血脉往下延续。子义没来东古镇，东古镇人是子能和子行的后代，兄弟俩都像党项人一样身体健壮。到了中华民国，后人一个个却像晒蔫了的茄子一样，蜗居在东山里七百多年以后，终于出了一个党项人般魁梧的阿宝。左喜奎说是返祖现象，阿宝就是一个活祖宗！
左先锋大将军奉旨西去，没想到落难银城，复活了东古镇。刘家这支血脉，即便改姓了左，也改变不了祖上是从山西大槐树下迁徙出来的，娘娘庙前也有一棵老槐树，到如今，七百多年的古树，长歪了。
祖宗的画像挂在娘娘庙里，日渐模糊，失了颜色。按照祖上立下的规矩，阿宝这一脉不种地，从阿宝的老祖开始就提刀护堤。祖传的宝刀，自阿宝从爹的手里夺过刀以后，东古镇的人一个个活得胆战心惊。阿宝这一脉一直是挨家挨户轮流吃饭，遇上灾荒之年也饿不死。
阿宝就不可能死，这浑蛋五岁差点让狼给吃了，他居然打死了狼，让人唏嘘不已，却没有足够的警惕，要不然说啥也得把他给弄死。等阿宝长到像只大狗熊，油盐不进天生一浑蛋的时候，全都知道已经来不及了。
阿宝不住在镇子里，从阿宝的爷爷开始就住在山洞里。东山里有一个洞，冬暖夏凉，从阿宝的爷爷开始，连点灯的油都是按户派送的，比供娘娘庙里的香火还要及时，因为护堤护的是东古镇，护东古镇就是护银城，护银城就是护大清。再没有比阿宝家的屋顶更高的了，天下第一高，因为阿宝家住的山洞屋顶，是东山里蕞高的一座山峰。这山峰不仅高，山顶上的一块尖石，直愣愣地刺天，所以出了一个刺人的阿宝，怎不是天意。
当年，刘焱镇守中兴府，蒙古大军休想从左先锋这端攻入，他们痛恨一个叫刘焱的左先锋大将军，扬言破城那一天一定把刘焱给剁成肉酱！
这天日落，皇帝李睍召刘焱进宫，交给左先锋一个使命，要把小王妃送出中兴府，还乡三坪里。李睍舍不得刚入宫不久的小王妃，成吉思汗的蒙古大军就要围了中兴府，皇帝信任并非党项人的刘焱，叮嘱道：“刘大将军，快把小王妃护送到三坪里！快去快回，不得有误！”
刘焱奉旨，第一次带着二十多个护卫夜出王宫，化装成商人。李蕞疼爱刚刚进宫不久的小王妃，还没来得及颁旨昭告天下，花衣锦缎的小王妃就坐在马车里，告别了中兴府。她年仅十六岁，美若天仙，刚进宫月余，就遇上成吉思汗要灭了西夏，这竟是历史上西夏的蕞后一战。
左先锋刘焱大将军，脱下战袍，身背宝刀，带着子义和二十多个党项人扮作镖甲，骑着战马过银城、走金城、赴河湟，日夜兼程把小王妃送到了三坪里。半月后归来，但见中兴府地动山摇，发生了百年不遇的一场大地震，紧接着闹起了瘟疫。
尸横遍野，天灾人祸，风雨交加，王城夜哭。刘焱归来，骑马挥刀大战蒙古铁骑，左先锋率领的是虎狼之师铁鹞子，杀得蒙古大军人仰马翻。蒙古军识得左先锋的宝刀，见到大将军的宝刀就想跑，战场上越想躲的人死得越快。第三日刚入夜，副将拓跋麦桑急匆匆策马而来，大声说：“皇上召唤大将军！快！！”
刘焱杀得正酣，舞刀砍翻了一匹马，顺势一挥斩掉一颗人头，问：“可知传我何事？”拓跋麦桑说：“皇上要大将军再去三坪里！鞑靼攻下了金城，皇上要大将军出银城，走河州去三坪里，护佑小王妃平安！”
“驾！”刘焱听罢，急忙策马冲出敌阵，子义挥双剑相护，跟拓跋麦桑一边杀敌，一边紧随大将军。刘焱喝道：“二位将军不必护我！”子义的枣红马跃起，只见子义双剑舞龙，敌血飞溅，大声说：“父亲大人，皇上让子义和拓跋麦桑副将同行三坪里！”
“好！”话音未落，刘焱看见守卫王宫的将士排山倒海般冲来，接替他战敌！只听吼声阵阵，战马嘶鸣，月亮都快要给震碎了！刘焱不敢误旨，策马急奔，子义和拓跋麦桑带着三百党项猛士紧随其后，到了王宫外，只见十几辆马车已经在等候了。
皇上李睍这是帮大将军搬家呢，让刘焱带着家眷一起赴三坪里，护佑小王妃周全，他禁不住心头一热。八岁的子能和七岁的子行站在马车前，神情肃穆，像个小大人。“父亲，都准备好了！”子能向父亲行礼说。子行上前大声道：“大，给我一把刀！我要护着皇上给的金银财宝！”子义上前，勒住嘶叫的战马，对两个弟弟说：“子能子行快上车！时间不等人！父亲大人，快快去向皇上辞行！”
子行管父亲叫大，很多西北人对父亲的称谓，就一个“大”字，他想要一把刀。子能照顾家人，子行想要护家人。李睍全都安排好了，马车都带篷子，罩得严严实实，皇上给小王妃这样多的金银财宝，这是有多爱小王妃呀！
当然，皇上也爱惜刘焱，还有三百党项将士。不仅对左先锋刘大将军如此信任，还有关怀，让刘焱举家搬去三坪里。刘焱下马奔向王宫，见到李睍急忙行大礼，激动地说：“皇上！让我带上这三百党项勇士杀去六盘山，定要把铁木真斩于刀下！”
“刘焱听旨，你家世代守护大夏，大将军更是忠诚守德之人！”李睍感慨万千，道，“大将军带上家人，给你三百兵马随行，副将拓跋麦桑随大将军同去，到三坪里护佑王妃无恙！”
刘焱跪下，知道皇上不可能改变成命，他也不可能杀向六盘山，心如刀绞，热泪盈眶，“皇上……”
“大将军快快走吧！大夏亡在我手里，是一百九十年来我党项人的耻辱！”李睍上前扶起刘焱，道：“大将军定会护佑王妃安康，转告王妃终有相见之时，快快去吧！”
说罢，李睍已是泪流满面。刘焱更是泪如泉涌，暗中发誓，绝不辜负皇上的重托和信任，此生定要护好小王妃！
“子义下马！”刘焱大声说，“子能子行一起，快来！”
大将军带着子义、子能、子行三个儿子，一起在王宫前跪下，俯首叩头道别。怎料这一拜，竟是拜别了西夏。
《你为什么不离开我的生活？》
《农民几何——凉水河畔谈中国“三农”》
《跑外卖：一个女骑手的世界》
《皮影：2024中国年度悬疑小说》
《漂往远海：中国女性诗歌史（当代卷）》
《坡地手记：小杨老师和她的大学》
《“派老头和捣乱猫的开心故事”游戏书》
《海里面的怪东西》--书汇--中国作家网
《海里面的怪东西》是杨怡芬创作的短篇小说集。在海边生活的她，以八个海洋故事，八种真实或虚构的海洋生物，书写了八幅从少女到中年的女性成长图景。脑袋里的鲎、会说话的涂鸦、生存了千年的摆渡鱼、没有脸的水母……这些故事既扎根于日常生活，又弥漫着奇怪莫名的非现实性，杨怡芬以女性命运为书写对象，通过相互独立又彼此映照的故事，在浩瀚的生活海洋里打捞出女性的声音。
虽世代长居群岛，但年轻的时候，我满眼是人间，对于海，因习见，而视而不见。越三十，过四十，即将半百的时候，海，终于入心了，这些年，我已认下写海这一宿命。我以种种海洋生物为题，写了一系列的中短篇小说——题目都是游动的活物，除了顿悟时分，更有女性的成长和挣扎。
那么，我们出发吧，去往陌生海域，去看海里面的怪东西。
浙江舟山人，2002年开始写作，已在《人民文学》《收获》《十月》《花城》等期刊发表诸多作品。
出版中短篇小说集《披肩》《追鱼》，长篇小说《离筋》《海上繁花》《鱼尾纹》，儿童绘本《东极岛的星星》。
《山前最后的房子》--书汇--中国作家网
那个女孩，两岁，站在床前，在深更半夜里。那是玛格丽特。也叫格蕾特。她在颤抖。
“妈妈！”她低语道。
妈妈也低语道：“过来！”
小女孩爬进她的被子里。父亲并不知晓。女孩并没有躺在父母中间，她躺在床的外侧。她一定是被固定住了，才不至于掉下来，掉到地上去，因为那张床很高。
可是我有些话要说在前面。因为这个故事始于我母亲还没有出生时。故事在她还根本没有被生下来时就开始了。它始于一个下午，当时玛利亚又一次将洗好的衣物挂到晾衣绳上。那是在一九一四年九月初。她看到邮递员站在山下的路口。她已从远方望见他了。
路那么远，助理每周只过去一次，因为到山上去确实太过遥远、太过吃力。玛利亚很少独自一人在家，她也很少待在房子跟前。常常是他敲门后却不见有人出来给他开门。难道就是为了一次又一次地白跑一趟吗？他觉得最好的情况是，在这山上分散居住的人，应该在山下的村子里有朋友，至少有一个他们信得过的人，这样一来他就可以将邮件转交给那个人，他们就可以到那个人那里自行取走邮件。不过来自政府的信件必须由收件者本人签收。助理心想，至少我今天可以看到她了。
那封信来自部队。那是一封征召令。奥地利已向塞尔维亚宣战，俄国支持塞尔维亚，德意志帝国皇帝因支持奥地利而向俄国宣战，法国因支持俄国而向德国和奥地利宣战，而德国则已经进驻比利时。
助理说这封信是从部队里寄来的，玛利亚得签收才行。她需要在括号里写上“妻子”二字。他随身携带了一支复写铅笔，这是他获准携带的。他自己舔湿了笔头。
玛利亚知道打仗了，但战争有朝一日会和他们有关，甚至山上和山谷底下的人都听到了这个消息，这是她迄今为止没有想到的。这封印刷信件具体写了些什么，她恐怕难以复述，但有一点很清楚：约瑟·穆斯布鲁格得上战场了。
《鲁滨孙变形记：汉译文学改写现象研究》
《兰尼：星星、植物与只言片语》
《流水辞：遇见古老廊桥的隐秘之美》
《另一种声音：海外汉学访谈录（增订版）》
《二十一世纪中国报告文学编年史（2000-2024）》
《2022中国年度悬疑小说》
《2021中国最佳科幻作品》
《2021年中国女性文学选》
《儿童文学名家精品典藏馆•储蓄幸运的银行》
《儿童文学名家精品典藏馆•奇奇怪的平行异世界》
《儿童文学名家精品典藏馆•秋水芦花》
《镜子与迷宫：俄罗斯文化评论》
第二十四届深圳读书月即将启幕
《君不见：李白写给杜甫的十二封信》
剑桥维多利亚文学与文化研究译丛
《我不想缺席人世间的任何一场悲喜剧》
《微光照远：新世纪文艺现场观察》
《文学何以中国——新时代小说论集》
《我要快乐！当妈妈们开始追星》
《蜗牛在荆棘上：路翎及其作品研究》
《我所告诉你关于那座山的一切》
《未完的五四：历史现场和思想对话》
《我的战争都埋在诗里：艾米莉·狄金森传》
《我还能看到多少次满月升起》
《无言的战友——消防员与搜救犬(新版）》
《未死之身：一位乳腺癌病人的生死独白》
《我们去摘玫瑰花:文贞姬诗选》
《卡夫卡的卡夫卡：弗朗茨·卡夫卡的163幅画作手稿》
《可能性的艺术：比较政治学30讲》
《草木一秋——张世经与他的植物科学画》
《茶馆：成都的公共生活和微观世界（1950—2000）》
《从个体到家国：社会史视野下的新世纪文学》
《从莫扎特到贝多芬：侯麦的音乐电台》
《超低空飞行：同时代人的写作》
《传告后代人：中国古代诗人的15个关键词》
《查干阿都与锡林郭勒草原的故事》
《此间鸟兽：文物里的中华文明》
《重访“五四”：在语义与场域之间》
《重述中国：文明自觉与21世纪思想文化研究》
《创造性写作：中外经典三十课》
《沉香吻雨声声落：重访张爱玲》
《纯真的诗——2022年度中国儿童诗精选》
《成神——中国的毕加索世界的库淑兰》
《赤血——丘东平的战火青春》
《从希罗多德到人文网络：史学的故事》
应秉持“大文学观”来构建城市诗学--新闻--中国作家网
——“诗学、媒介与地方性：当代城市文化的多维建构”青年论坛观点摘述
4月11日，由暨南大学文学院、广东省文艺评论家协会主办，广东省文艺评论家协会青年工作委员会承办的“第二届中国城市文化诗学研究青年论坛”在暨南大学举行。来自复旦大学、吉林大学、河南师范大学、天津大学、上海大学、上海社会科学院等高校、科研机构及文艺创作单位的青年学者齐聚暨南大学文学院，为新时代城市文学与文化研究贡献澎湃的青年之见。
开幕式主持人、暨南大学文学院副教授唐诗人表示，蒋述卓老师于1995年发表《走文化诗学之路——关于第三种批评的构想》，在国内率先提出“文化诗学”批评构想，其后又将文化诗学的理论视野拓展至城市文学与流行文艺研究领域，取得了丰硕而具有重要影响的学术成果。唐诗人认为，“中国城市文化诗学研究青年论坛”的策划，一方面是希望关注中国城市文学叙事变革以及当代城市文化现实，另一方面也是希望以此方式更好地传承拓展文化诗学与城市诗学研究传统。
本次论坛一共分为三场，首场讨论关注城市文学的内核与创作前沿。
第二场主题发言立足地方视角，探讨不同地域的城市形象与文化表达，分别呈现了东北与大湾区城市各具特色的文化面貌。
第三场主题发言通过网络媒介、微短剧与都市民谣等角度介入城市叙事，城市文化进一步凸显出年轻态与立体感。
会议最后，论坛召集人、暨南大学副教授唐诗人作总结。唐诗人感谢各位与会者的精彩分享，并将各位与会者的发言总结为历史、空间、媒介与地方性四个维度。唐诗人认为，与会者们视角多元，彼此交汇碰撞，充分彰显了中国当代城市文化的复杂性与包容性，期待关于城市诗学的研究能在跨学科的共振中不断产生富有创见的成果。
AI时代、“大文学观”与世界暗面的温柔——2024—2025年男频网络文学综述--网络文学--中国作家网
AI时代、“大文学观”与世界暗面的温柔——2024—2025年男频网络文学综述
关键词：网络文学；男频；AI；大文学观；“黑深残”
人工智能对网络文学的影响已然落实到文学生产的各个层面。因此，相关的观察、讨论就不必局限在对文学未来命运的猜想或技术与人文关系的思辨中，而可以具体落在AI带来了什么样的新可能及其同时显现的种种限度。
网络文学是网络文艺的内容源头和模式先驱
这已不是一个文字中心的时代。在短视频、电子游戏、网剧、动漫、听书等文娱形式的包围下，网络文学既深受滋养和加持，也直面竞争与冲击。对此，的确需要有一种“大文学观”。这一观察视角既要超越“纯文学观”，意识到网络文学正在重建文学与社会、文学与人生的亲密联系；更要看到网络文学与其他艺术形式之间的彼此呼应，以及在联动中对自身位置的反复校正与对自身价值的最终确认。
世界设定革新与“文学性”追求彰显
[本文系2023年度教育部人文社会科学研究青年基金项目“性别视域下的中国网络类型文学研究”（编号：23YJC751034）的阶段性成果、《中国网络文学双年榜（2024—2025）》（黄发有、邵燕君主编，山东文艺出版社即出）的序言]
1《番茄平台内容发布规范》，番茄小说网2025年2月26日。
2在起点中文网，读者对一部作品累计消费10万起点币（人民币1000元）便可成为该书的盟主。在2010年8月11日，《凡人修仙传》达成拥有百位盟主的成就。
4鲁迅：《中国小说史略·第五篇六朝之鬼神志怪书（上）》，《鲁迅全集》第9卷，人民文学出版社2005年版，第45页。
对新大众文艺，需破除误读误解--理论评论--中国作家网
不过热闹之余，尤须冷静审视。真正具有文学自觉的跨职业写作者，首先必须认领自己的身份站位。这便要打破两种过往的桎梏。一是莫言提出的“作为老百姓的写作”：那是职业作家依托纸媒的虚构与重构；而新大众文艺是具身性写作——不是“替谁写”，而是“我写我在”。写作与职业主体完全重合，是与生活共生的本能，而非外加的使命。二是早期的“素人写作”：写作者常怀预备作家的期待；而新大众文艺写作者全然业余，题材紧密贴合自身现场，未必希图借此安身立命。
恰恰正是这种“业余”，构成了新大众文艺最为珍贵的底色。因为不必靠写字讨生活，便不必迎合编辑、揣度批评、屈从流量。写作回归到无需认证的说话方式，这种拒绝被规训的自由，保全了写作的尊严——既不装可怜博取同情，也不扮深刻换取承认，只需原原本本地写出活着的真相。
因此它既非“底层写作”的抬高，也非“素人写作”的升级，而是数智时代的新质现象：业余者以职业经验为原点，绕过传统发表机制自主发声，打破了文学生产与传播的封闭格局。
但是这一概念也可能被稀释。有人把一些所谓成功人士的光辉历程与养生随笔也塞进新大众文艺，理由是他们也是自主写自己——这纯属误读。新大众文艺要打捞的，应是长期身处劳作一线、被遮蔽、被代言的普通人。精英耆老谈玄忆旧，与外卖员写跑单路上的生死时速，其重量与成色判然有别。
另一误区是将新大众文艺窄化为体力劳动者的“嘉年华”。我们应该看到，飞行员诗人王峰写带着群山飞翔，油田工程师韦庆龙写沙漠井架下的孤绝，快递业从业者王二冬在两班倒的物流园写下快递中国，商人企业家写全球市场的沉浮揪扯——他们同样是“新大众”的关键组成。门槛不在“体力/脑力”或“打工/老板”，而在其笔触是否连接着正在亲历的劳作、正在承受的负荷。
谈破旧立新，首先要破除身份的固化：新大众理应覆盖体力劳动者、技术工人、脑力劳动者乃至工矿企业的经营管理者。这不是简单的扩容，而是让文学适配时代，补足从AI工程师到外卖骑手的完整阵容。
更要破除一种误解：新大众文艺不等于放宽标准，更不能沦为浅表化、粗鄙化。必须打碎悲情滤镜，立其“文学之心”。一立具身性，破代言性。以“我就在其中”的自我确证，呈现职业独有的质地。二立认知转化，破经验陈列。追问“为何发生”，跳出“诉苦—坚守—抚慰”的廉价闭环。三立存在处境，破道德裁判。要潜入幽微现场，理解无法被简单定义的生存悖论：在困顿中较劲，在漂泊中生根。
唯其如此，新大众文艺才能回归文学本身——不再是社会学、新闻学的边角料，而是时代精神的独立雕像。那些粗粝、未经修饰的文字，如同刻在基座上的铭文，才是这个迅疾时代无法抹去的金石录。
（作者系山东省文学期刊社副总编辑、《山东文学》主编）
封秋昌：大文学观的现实关切--理论评论--中国作家网
近期，大文学观的话题被广泛关注。实际上，“大文学”和“大文学观”的提法早已有之。1918年，学者谢无量出版《中国大文学史》。20世纪末，学者杨义倡导大文学观，撰有《通向大文学观》《重绘中国文学地图》等。可见，当下的大文学观讨论，具有深厚的历史渊源。
回顾过往关于“大文学”和“大文学观”的讨论，尽管历史背景不同、具体指向有别，但也有许多共同的诉求。他们大多是从文学研究的角度提出的，都反对把文学研究“窄化”，主张将“纯文学”所舍弃的文学种类纳入文学研究的疆域，主张将文学放到产生它的历史背景、现实生活、政治环境、社会思潮、审美观念的大环境中进行研究。这些诉求对我们今天理解大文学观依然具有启发意义。
虽然文学来源于人民的生活，但文学又有其相对的独立性。特别是一个时代的文学观念，会极大地影响文学创作的总体风貌。换言之，有什么样的文学观念，就可能催生什么样的文学。文学观念深刻地影响着文学反映社会生活的方式和质地。问题在于，社会生活是变动不居的，而某种文学观念一旦形成，就具有了相对的稳定性。所以，一旦既有的文学观念落后于变化了的社会现实，就有更新的必要。这就是我们需要不断刷新文学观念的原因。
从文学类型和文学样式的角度来看，新大众文艺浪潮方兴未艾，而我们很多人的文学观念仍局限于既有的文学体式，对一些新的文学品类视而不见。实际上，文学只有文体种类的不同，而不应该有厚此薄彼的贵贱之分。我们应该乐于看到各式各样的文体探索，乐于看到丰富多彩的文本形态，积极推动不同文体类型和文本形态的融合与贯通。
总之，我们应该正视文学与社会、文学与人民之间的紧密联系，自觉地、不断地对既有的文学观念进行有效调整，走向大文学观，更好地担负起新的文化使命。
《天涯》主编林森：以大文学观突破文体边界--专题--中国作家网
《天涯》主编林森：以大文学观突破文体边界
回望《天涯》六十余年发展脉络，林森梳理刊物办刊理念、行业现实与未来方向。他提出，1996年韩少功主持的改版，是这份地方刊物走向全国的转折点。改版确立文史哲贯通的大文学观，锚定道义感、人民性、创造力的精神底色，依托“作家立场”“民间语文”两大栏目，跳出传统稿件内卷，聚焦社会思潮与时代命题，塑造出刊物独有的精神气质，也与当下新大众文艺的理念形成呼应。
访谈中，林森还阐释了《天涯》独特的选稿标准，摒弃固化文体壁垒，优先收录具备独立思考、观照现实、视角新颖的文本。刊物始终坚持“不厚名家、不薄新人”的传统，持续挖掘扶持青年创作者，为文坛输送新生力量。面对当下复杂的媒介生态与行业信任困境，《天涯》始终坚守文学本心，耐心守护青年写作成长。
针对AI写作泛滥、碎片化阅读盛行的时代变局，林森认为可依托编辑职业嗅觉甄别AI同质化文本，主张理性看待AI工具，坚守文学的人文主体性。同时，《天涯》积极布局新媒体探索，以开放姿态破圈传播。他表示，未来刊物将坚守核心精神底色，兼顾纸刊深度与数字传播活力，以沉静定力拥抱文学的多元未来。
首先感谢林老师接受访谈。《天涯》的前身可追溯至1962年海南行政区的《征文之页》，此后历经《海南文艺》阶段，1980年正式更名为《天涯》。但真正让这份刊物从地方走向全国的，是1996年韩少功主持的改版。作为现任主编，回望这六十余年的历史，您认为哪些东西在代际更替中被沉淀了下来，成为今天《天涯》不可动摇的精神底色？
文字内容，是里子；封面装帧，是面子。里子面子，我们都要。
《天涯》倡导“文史哲不分家”的大文学理念，主张打破文体壁垒。这种开放性的理念落实到具体的编辑工作中，必然面临边界的问题。作为主编，您认为选稿标准是什么？什么样的稿子会让您读完当即拍板“就是它了”？
即便到今天，国内的诸多刊物，仍然是简单地以“小说”“散文”“诗歌”“评论”等来设置栏目，不是说这样不行，而是说，大部分刊物都是这样，那这一本和另一本，又有什么区别呢？我曾说过，文学刊物和人一样，应该有个性，个性就是文学刊物的生命。《天涯》所倡导的，是有效的表达，有些时候，复杂的现实逼迫着我们有话要说，但用旧有的方式，是讲不好甚至没法讲的，这就需要有很多超出文体局限的部分。但很多刊物，是没有版面去容纳这种表达的，需要有刊物去打开这种局限。
写作对于作者来讲比读者更为重要
“不厚名家，不薄新人”是《天涯》沿袭至今的一个传统。1999年头题推出刘亮程散文专辑，2001年推出谢宗玉散文专辑。这些当年的“新人”后来都成了文坛中坚。从刘亮程、谢宗玉到今天的年轻面孔，您认为《天涯》发现新人的“眼光”有什么变化？在媒介环境和写作生态已然不同的当下，有没有什么是始终没有变的？
但不管怎么样，《天涯》每年都把大量版面留给那些有才华的年轻人，我们通过“自然来稿里的文学新人”“新人工作间”“青年作家小辑”等专辑，每年推出众多新人，并且往往还会在年末对他们进行回访，关注他们的成长。同时，我们也希望，更多年轻的写作者，要保持耐心，要有宽阔的胸怀，要坚信真正的才华一定会如日光一样遮盖不住，如果文学把人变得过于急躁、过于阴暗、过于狭隘偏激，那我们还要文学做什么呢？
刚您谈到《天涯》设立的“民间语文”专门刊发日记、书信、网络留言等普通人的文字。这种对“非专业写作者”文本的聚焦，恰好呼应了当下学界热议的“新大众文艺”话题。您认为，当下“新大众文艺”的生态和“民间语文”所捕捉的民间表达，最大的不同在哪里？
刚刚您谈到，当下，编辑、作家、读者之间的不信任，比以往任何时候都严峻。尤其是AI创作给编辑的原创性甄别带来了“极大的困扰”。在实操上，您和编辑团队有没有形成一套判断投稿是否为AI产物的方法？《天涯》会出台明确的“反AI投稿”政策，还是倾向于与AI共存？
从公众号到“主编直播”，再到“不设防夜谭”系列，《天涯》近几年在新媒体领域的探索步子迈得颇大。2025年征订季，靠直播也销售了不少——对一本纯文学双月刊来说，算是不小的惊喜。您希望通过这种“破圈”尝试为《天涯》带来什么？现在看来，达到预期了吗？“不设防”的姿态和纸媒的“深度”之间，是一种怎样的关系？
我们的“不设防”，是想直面作者、读者的诉求，和他们有面对面的交流；而“深度”，是纸刊内容为王的根本所在。我们深知，对于文学来讲，一时的风光和热闹不算什么，在某个特定时候，留下当时的思考，即使没有多少人读过，可给历史留了痕迹，仍然有其价值——或许，多年以后，某些后辈读者遇到疑惑，在翻阅我们的刊物时，会受益于我们此刻的思考，他们会因此受到启发、鼓励，那文学便有了穿越时光的价值。
作为“新南方写作”的代表人物，您的创作轨迹从“小镇”走向“海洋”；作为《天涯》主编，您又被大量稿子和编务包围。这两个身份在同一具身体里，它们之间的关系是怎样的？审稿对您来说，总体上是“消耗”更多，还是“滋养”更多？
小说写作者和《天涯》主编这两个身份对我而言是互相拉扯又彼此滋养的关系。我的创作从小镇走向海洋，扎根南方土地与海洋现实。从《天涯》的编辑到主编，近二十年来，我沉入庞杂的来稿与琐碎编务当中。写作是向内深挖，编辑则是向外打量当代中国文学现场，二者各有侧重，也各有难以言说之妙。
记得您曾说过，“好生活永远需要文学作为底色”，在这个短视频不断切割时间、AI批量生成文本的时代，这句话是否依然成立？您认为，文学所提供的“底色”，究竟是什么？
我们所处的时代，碎片化短视频泛滥，AI快速产出的文本让人目不暇接，可越是如此，“好生活永远需要文学作为底色”这句话反而更有现实意义。文学提供的底色，首先是人的感知力。短视频带来刺激，AI文字生产“量大管饱”却很难复刻个体真切的生命体验。文学教会我们慢下来，去体察情绪、共情他人。这份底色，不提供现成答案，却帮我们建立精神坐标系，抵御信息洪流带来的浮躁与虚无。
2026年6月，您出版了研究韩少功长篇小说的专著《思想的赋形——韩少功长篇小说的文体秘密》，而韩少功正是1996年《天涯》改版的主持者、“大文学”理念的奠基人。当您重新审视韩少功那些打破小说、散文、随笔边界的实验时，是否对《天涯》“文史哲不分家”的编辑理念有了更深一层的理解？
因为写作《思想的赋形——韩少功长篇小说的文体秘密》，我得以认真重读韩少功的所有长篇小说和其他作品，在阅读、研究和写作伴随着编辑《天涯》的过程中，我对《天涯》“文史哲不分家”的编辑理念，确实有了更深的体悟。韩少功作为1996年《天涯》改版的主持者，他提出“大文学”的观点，就是拒绝文体壁垒。他的写作打破小说、散文(随笔)的边界，本质上不是形式猎奇，而是思想驱动表达，让文学容纳思辨、历史与现实观察。
《天涯》多次入选“数字阅读影响力TOP100期刊”。一本坚守纸刊形态、崇尚深度阅读的文学杂志，同时在数字阅读领域获得认可，您想过十年之后，《天涯》会发展到哪一步吗？您理想中的文学期刊未来形态是什么样子的？
但实际上，我们能做的，其实很少，在变化太快的时代里，变是容易的，不变、坚守甚至固执，反而没那么容易。我希望不管什么时候，《天涯》都是有定力的，以一种沉静的稳定感，来应对瞬息万变的时代。
推动“‘大文学’观”走向“大‘文学观’”--理论评论--中国作家网
推动“‘大文学’观”走向“大‘文学观’”
新概念的生成，归根结底是面对新的实践，“语言的困惑”使得已有的概念工具已经无法进行有效解释。所以，新的概念或是对新实践的概括，或是基于对现状反思而寄托的新期待。“大文学观”的提出，可以说上述两种情况兼有。这可以从其两种读法展开讨论，即“‘大文学’观”和“大‘文学观’”。这并不是语言游戏。作为一种“前缀型”（在传统“文学观”这一语词前用“大”进行修饰）概念创构，其含义也应根据基本语素的排列顺序展开分析。这是进入研究首先应当厘清的工作。
“‘大文学’观”是对当下文学现场的回应
“‘大文学’观”，即用一种“更大”的视野来审视“文学”，在新的历史条件下重新追问哪些创作实践正在进入“文学”，或扩展了“文学”的边界。朱自清在《什么是文学？》一文中就提到：“什么是文学？大家愿意知道，大家愿意回答，答案很多，却都不能成为定论。也许根本就不会有定论，因为文学的定义得根据文学作品，而作品是随时代演变、随时代堆积的。”这充分说明，“文学”并非一个先验固定的范畴，它的边界总是随着创作实践的发展而被不断改写。
“大‘文学观’”中的重要寄托
［作者系上海大学文学院青年教师，本文系上海市哲学社会科学规划课题青年项目“‘译丛’与新中国初期世界文论知识的中国建构（1949—1965）”（项目编号：2024EWY001）的阶段性成果］
大文学观与读者意识--理论评论--中国作家网
近年来，我们逐渐发现，纯文学内部的“卷”越来越没有大的意义了，因为挑战不光在内部，危机已从外部而来，与文学争夺注意力的竞争性力量越来越多了，注意力资源被稀释得越来越薄了。然而我们对外部问题的解决，没有办法单纯地从外部解决，我们还得从内部着手，不断提高新时代文学对社会的作用力、在人民生活中的能见度与对广泛受众的吸引力。
中国古代的文学观是杂文学观，文学承担着丰富的社会功能。但是，今天的文学所承载的功能似乎越来越少。正因为如此，文学似乎变得越来越“纯”了，受关注度也就越来越低了。今天，我们推举大文学观，是试图让文学有力地回到人们的现实生活之中。这种文学应该包含更丰富的人生经验、更深刻的生活洞见，具有更新鲜的文学表达、更开放且引起共情的内在力量。
由此，作家应该有更大的关怀。譬如鲁迅，他不是为了写出文章而写，他的一切行文实质上都是为了争取民族的光明未来。这是我们当下多数作家与鲁迅的差距。我们不能为了文学而文学，我们的文字背后应该有力透纸背的家国情怀。基于这样的目的，文学也不一定非得是“以文字写就的文学”。它可能以文字为母本，延伸出许许多多的“变体”，抵达更加广泛的受众。因此，未来的文学可以更多地与声音、动作、形体等结合起来，被人们充分“运用”起来。
以前，我们老说一个词——“曲高和寡”。的确，很多文学作品具有丰富的探索性、先锋性。这样的作品想要广泛地抵达受众，确实会面临很多的挑战。但是，随着人民群众受教育水平的普遍提高，这样的困境会越来越少。我们要始终相信，群众的眼睛是雪亮的，真正优秀的作品最终都会被读者挖掘出来。与此同时，我们也期待涌现出更多雅俗共赏的作品，真正做到专家认可、人民喜爱。
我们所提倡的大文学观，呼唤一种“大循环”的意识。这意味着，文学不能只是在作者、编辑、评论家的小圈子里流动，而是真正广泛地流入到读者之中，嵌入到时代生活的大潮之中，发挥更加广泛的社会作用。为了达到这样的目的，我们不能只是在文学传播的环节上发力，更要在优秀作品生产的环节下功夫。有好的作品，一切才能水到渠成地发生。
（作者系宁夏文联副主席、宁夏文艺评论家协会副主席）
“大文学观的跨界谱系与当代实践”高端论坛在广州举行--新闻--中国作家网
“大文学观的跨界谱系与当代实践”高端论坛在广州举行
6月28日，“大文学观的跨界谱系与当代实践”高端论坛在广州举行。本次论坛由华南师范大学文学院、审美文化与批判理论研究中心、粤港澳大湾区跨界文化研究中心联合主办，汇聚国内近二十所高校及多家学术期刊的33位专家学者，围绕大文学观理论建构、跨媒介研究、新大众文艺实践、报刊史料与期刊建设等核心议题展开深度对话，直面AI时代文学研究的范式变革命题。
会上，华南师范大学文学院院长段吉方教授介绍了学院现当代文学学科的师资力量、研究文化传统与港澳文学研究特色，并肯定了本次论坛从报网视角切入大文学观与新大众文艺议题的学术价值与启示意义。华南师范大学凌逾教授介绍本次论坛以大文学观、新大众文艺、报网媒介助力全民读写为核心议题，聚焦AI时代文学跨界研究前沿，期待数智融媒介文艺的研讨激发学术活力。
主旨发言总共分为三场。来自上海交通大学、中山大学、华南师范大学等高校的专家学者，围绕人工智能时代的文学跨学科研究，文类融合与大文学观的理论建设，全民写作的主体、文体与媒体等话题开展研讨。
来自《审美文化研究》、《中山大学学报》（社会科学版）、《文学评论》等期刊的编委、主编就传统期刊守正与创新的平衡、专题化选题策划、跨学科内容建设、数字技术与AI对学术出版的冲击、地方期刊生存突围、青年学术人才扶持等行业共性议题交流经验、研判挑战。
本次会议主办单位代表、华南师范大学文学院教授凌逾表示，本次会议围绕跨学科方法论、跨媒介叙事、新大众文艺、学科转型与历史重访五大维度展开研讨，集中展现了中国现当代文学研究范式重构期的多元学术活力。
贺嘉钰：走出你的花园--理论评论--中国作家网
你喜欢某一种风格、语言、讲故事的方式，花了许多年读它们，写它们，在其中辨认自己，让审美和观念长成身体知觉的一部分。你在园子里种自己喜欢的花。
许多年，趣味和审美引领着认知的建立，你为自己修整出的花园感到满意。
只是，甄别也可能筑起整齐的篱笆。
对一个仍在生长、丰富、吸纳着新问题新经验的观念，定义是困难的，这样的观念也拒绝被匆忙定义。大文学观正是如此，但它有明确的指向和志向。
大文学观是关于文学可能性的构想。它的提出，关于文学在此时的位置，也关于文学可以给此刻的答案。它指向一种文学理想，那就是文学和我们的此时此刻，要建立起结实、有力、宽阔的联系，它在阅读、书写以及文学地参与生活的时时刻刻。
这并不是否定文学的审美自律。大文学观所追问的，是文学如何在保持自身形式力量的同时，不退守为封闭的技艺。文学“是，也当一直是”能够处理复杂经验的语言行动。当生活本身从未停止更新自己，文学的自足性就在于，必须找到和拥有与之对话的方式与能力。看见被文学视野切割在外的世界，发明新的叙事以容纳新的经验，创造形式而让文学以其独有的测量和表达，将生活包括在内。大文学观所构想的，是这样一种文学的能力。
它并不攀附于一套现成的理论枝干，它是一棵正在生长的树，根系和枝叶伸向文学与文学之外的世界，伸向某种不确定性，并将这不确定性视为文学活力的前提。大文学观所要求的文学能力，是在持续面对陌生经验时不断自我更新的能力。
这样一种文学能力，不是写出漂亮句子的能力，也不是读过很多书的能力，是文学作为目的也作为介质，面对和处理复杂的能力，是包容和消化的能力。若将文学拆解为“读”和“写”两段，文学能力就是在阅读和写作中让陌生的、异质的、并不迎合自己的经验不断到来，让它们松动你，延展你，从你之中长出一个新的你。
怎么读关乎理解。细读是文学阅读的基本功，它训练一个人注视词语、结构、意义如何在字里行间生成的能力，而一个不断宽阔的你还可以联系地读，互文地读，对照地读，这意味着一本书不仅是“一”本书，也是你认知图景中的一枚马赛克。你用具体文本一寸一寸拼出的，是一片风景，作为读者的你所创造的新风景。读杜甫时，你也读当代诗人笔下的生活，读正史时，你还浏览普通人的日记，你读眼前的句子和书，也在对照和联系里完整着本就是“一个”的世界。
漫长写作中你逐渐找到自己的声音。你的笔越来越知道该写什么，怎么写，那些无法被现有语言驯服的经验，滑了过去。你意识到，是不是也可以，去试试那些本来不想写、写不了的东西，试着驯服陌生音色，欢迎陌生人来到你的叙事世界里。面对陌生材料，你可能突然使不上力，感到滑丝，但也正是在这样的较劲里，作为创作者，你在实践新的创造。
大文学观指向的文学能力，是持续更新自我的能力，是看见篱笆之外更大世界的心气。读和写，我们首先可以走出去。
读和写不是文学内部的事，因为它们会抵达一个更深的地方，怎么读怎么写和怎么活，是一件事。一个人如何通过文学，对外界产生关切，扩大对自我、他人和世界的理解。大文学观从一种文学世界观和方法论出发，走向的，是关于人的整全的建设。
当理解文学的观念与时俱进、与时俱新，它将调校我们和文学，也是和我们身处世界的关系。在遇到不理解的事物时，我们能不能承认自己的有限，又不放弃丰富自己的努力。这样的品质是文学的品质，也是人的品质。大文学观，在邀请一个人通过文学，走向更完整的自己。它在追问文学可能性的同时，追问人的可能性，因为文学最终要抵达的，不是文本，而是那个在阅读和写作中不断被丰富和更新的你。
人可以通过文学，持续地、一点一点地，成为比自己更大的存在，成为一个始终愿意走出去，也能够回来的人。这个“更大”，不是知识的总量，不是书目的长度，不是技巧的精湛，它是一种容纳的能力，一种与陌生的、异质的、不同于自己的事物共处的能力。它让人走向一个更理想的自己。
你有一座自己的园子，种树种花。你知道，一个真正拥有花园的人不必守着它。你远行，看见了山和河，看见了荒原闹市，也看见了别人的园子。荒芜的，茂盛的，花花草草没有长在你那里。回到花园，你带回了新的种子，新的扦插技术，新的关于土壤和季候的知识。你知道自己的花园只是一座花园。你继续在这里劳作，更新你的花，丰富你的工具。你也知道，这个劳作耕种的地方，是可以不断回来、又不断出发的土地。
你走出了你的花园。
丁晓平：我的大历史文学观--理论评论--中国作家网
从1998年出版第一部作品——诗集《写在浪上》算起，我已出版长篇小说、报告文学、传记文学、散文集、文学评论集和长诗等50多部。仔细想想，我文学创作的起点始于诗歌、散文、小说，是进入而立之年后才开始重大革命历史题材创作的。
在1970年以后出生的中国作家中，从事重大革命历史题材报告文学创作的不算很多。这是个苦差事，不仅是“脑力活”，更是“体力活”。它要有坐冷板凳的精神，要耐得住寂寞。有人说，重大革命历史题材与其他题材的创作相比，自由度要少一些。我却从所谓的“不自由”中获得了“自由”。
我对自己的定位是历史作家，创作方法和作品所呈现的面貌，与其他报告文学作家有所不同。二十年来，我先后创作出版了《五四运动画传》《1945·大国博弈》《红船启航》《胜战》《大国转折》《人民的胜利》《靠什么团结凭什么胜利》等一系列党史、国史、军史纪实文学，探索出了一条属于自己的写作道路，那就是“文学、历史、学术跨界跨文体写作”。
中国自古就有“文史哲不分家”的传统。自《春秋》《左传》以来，具有代表性的编年体史书，既重视史料的严谨和真实，又追求文辞文采。通过叙述和分析具体的历史材料，让事实说话，再透过事实来表达作者的思想情怀，达成有情有理的表述效果。后来，司马迁创作了纪传体鸿篇巨制《史记》，进一步发扬了这个传统。
从某种意义上说，我跟司马迁的工作有几分类似，就是通过调查、采访、阅读，直接或间接搜集第一手材料、文献，或经过论证的第二手资料，再对它们进行选择、结构，在叙事中加入自己的思考，创作出集文学（可读）、纪实（真实）和思想（哲思）于一体的作品。这正是中国写实文学的优秀传统。当然，文言文和白话文的叙事方式和技巧已发生巨大改变，今天的写实文学与《史记》无法相提并论。
事实上，中国历代优秀的史学著作和文学著作，都是文、史、哲三位一体的。所谓“文史哲不分家”，其实就是指创作主体的文采、情怀、想象力，与其学养、功底、态度，与其见地、智慧、立场，都息息相关、密不可分。古人说要才、学、识兼备和义理、考据、辞章相结合，说的就是这个道理。
因此，要想成为大家，就必须通晓文学、历史、哲学。当下，我们可以看到许多从事小说、散文和诗歌创作的作者，有才情、技巧和想象力，文采飞扬，能编故事、会塑造人物，可是缺少文史哲修养。少有思想见地，作品也就很难成为精品。报告文学作家面临的正是同样的困境。
中国现代文学体裁的划分，是五四新文化运动之后才逐渐定型的。从鲁迅文学奖评价机制来看，报告文学门类事实上涵盖纪实文学、传记文学，尽管三者之间存在差异。
作为运用语言艺术形式，真实、及时反映社会事件和人物活动的文学体裁，报告文学兼具文学性、时效性和政论性特点。报告文学概念中的“报告”既有名词属性，又更多具有动词和形容词的属性，兼具真实性、时代性、历史性的内涵和外延。因此，报告文学不是报告与文学之和，而是报告与文学之积；不是“新闻＋”，而是“文学＋”；不仅是“轻骑兵”，更是新时代文学的“国之重器”。
水无定势，文无定法。报告文学创作与其他文体创作一样，既有现实题材也有历史题材，既有现实主义也有浪漫主义。优秀的文学作品，绝对不是单向的，而是多向、多维、多元的。从我二十年来从事重大革命历史题材创作的经验来看，历史本身就是现实，现实也终将成为历史，而研究、写作历史的目的正是服务现实、面向未来。“一切真历史都是当代史”的意义即在于此。
如何用手中的笔描绘波澜壮阔的革命史呢？一方面，必须义无反顾地不断提高对历史的整体认知和把握能力；另一方面，必须不断提高历史写作的素养和技巧，写出既让老百姓喜闻乐见，又经得起时间检验的优秀作品。我始终遵循“真实、严谨、好看”的创作标准。所谓“文学、历史、学术跨界跨文体写作”，“文学”就是语言和结构，保证作品的好看；“历史”就是史实和真相，保证作品的真实；“学术”就是思想和观点，保证作品的严谨——这就是我历史写作的特色和风格。
我之所以强调“报告文学不是报告与文学之和”，那是因为报告文学不仅是一门具有创造性的艺术，而且是更考验作家才情和灵魂的写作。
优秀的报告文学作家必须具有坚定的政治立场、独到的历史视角和内省的审美眼光，以及表达出它们的能力。与此同时，优秀的报告文学作家还必须兼具思想家的高度、历史学家的深度、文学家的温度、社会学家的广度、批评家的锐度和记者的角度，用语言艺术的手法，抓住历史的主题主线、主流本质，把历史事实中最富情感价值、智识价值和规律性的部分呈现给大众，把最有价值的历史和历史中最有价值的那一部分传递给读者。
虚构易，不虚构难。对报告文学是否允许虚构的问题，我极为赞同一位前辈作家的观点。他说：“我坚定并激烈地反对那种认为只要事件真实，细节可以虚构的所谓‘纪实文学’。我认为那不过是些没有足够想象力去写小说，却又把多余的想象力用错了地方的不入流作家的可耻托辞。”
在我看来，优秀的作家不应只从事单一体裁的创作，应兼顾不同体裁，在创作实践中不断提升文学素养。我始终认为，最好的报告文学作家是能够把事实证据同最大规模的智力活动、最温暖的人类同理心以及最高级的想象力相结合的人。
报告文学作家必须认识到报告文学是一种有难度的写作，而且是有限制并需要节制的写作。这道理，可用一首儿歌来形容：“过马路，左右看，要走人行横道线。”小儿歌，大哲理。可见，没有限制就没有自由，正是自律给了我自由。
报告文学创作，千万不要只相信一个人物的口述史。作家必须注重调查研究。只有通过采访调查，包括挖掘、搜集、阅读史料等静态调查，才能深入理解收获的事实，发现主题和本质。报告文学写作往往会遇到“材料成灾”的问题。事实那么多，且众说纷纭，这会使我们陷入材料的汪洋大海，要么生怕捡了芝麻丢了西瓜，要么生怕挂一漏万，材料甚至成了难以摆脱的负担。报告文学写作不是堆砌事实、铺陈材料，而是要运用艺术家的“特权”，由洞悉到洞见。
洞悉易，洞见难。也就是说，仅仅调查还是不够的，还要研究、辩证分析，寻找到本质和主流的东西来描绘历史、描绘历史中的人物、描绘人物的命运。如何研究呢？一方面要站开一点，从远处通观全貌。另一方面要一直追溯到产生矛盾的起因，从人物的心灵深处去看待事实，从时代的发展中去看待事实，从历史的规律中去看待事实。也就是说，既要带着感情去创作，又要带着问题去创作。
重大革命历史题材创作，无论是叙事还是评述，既要一分为二，又要恰如其分。一分为二易，恰如其分难。因此，作家要有足够的历史耐心，在对历史事件和历史人物审慎的叙述中、在对史料去伪求真的过程中，保持理性、理智，做到“热心冷手”，锤炼自己的史识、史才、史德，从而在大历史中获取丰富灵感和深刻思想，创作出优秀的作品，引导读者树立正确的历史观、民族观、国家观和文化观。
总有朋友问我：“你写了那么多重大革命历史题材作品，怎么就顺利通过审核了呢？”我能听得出来这询问“话中有话”，似乎我在创作之外还有什么“门道”或“捷径”。说实话，我哪有什么“门道”，更没有什么“捷径”。
重大革命历史题材创作为什么会出现“创作易，出版难”的情况呢？有没有什么诀窍呢？其实，出版之难，难在自己历史阅读的本领、创作的技艺和思维的境界。出版界有句大家熟悉的话叫作“创作无禁区，出版有纪律”。我愿毫无保留地把自己历史写作的实践经验总结成如下“一二三四”，与大家分享。
“四”就是“四写”。一是写我自己想写的东西，二是写别人没有写出来的东西，三是写能给人们带来积极影响的正能量的东西，四是写让时间留下来的东西。这是一种历史的力量，推动着我、鼓舞着我前进。
精神的虚无将导致肉体的毁灭，历史的虚无将导致现实的毁灭。历史对一个民族的健康发展至关重要。我相信，人类社会无法抛弃历史。历史将人们编织在一起，将不同的世代联结起来，既有世俗的也有神圣的意义。坏的历史叙事能解构一个民族，正如好的历史叙事可以凝聚一个民族，好的历史叙事可以塑造一个民族的天性，帮助我们更深刻地理解我们生活的意义和奋斗的价值。
是啊！做一个理性的人，做一个对历史负责的人，多好啊！这是我从事重大革命历史题材创作的初心和使命，也是我的大历史文学观。
孙景鹏：“大文学观”之我见--理论评论--中国作家网
近来，“大文学观”已成为备受学界关注和热议的重要话题。而“大文学观”与“新大众文艺”“新时代文学”“数字人文”“人工智能写作”等词被《文艺报》与北京师范大学文学院联合评选为“2025年文学理论评论高频词”，更彰显了人们对“大文学观”的肯定与重视。作为“大文学观”的一个拥趸，亦来谈谈“大文学观”。
一、何谓“大文学观”
二、时代需要“大文学观”
这样的时代，需要我们重提“大文学观”、践行“大文学观”，唯有如此，唯有让最广大的人民群众广泛地参与到各类文学创作与各种文学活动中，甚至让人民大众成为文学的主人，而不是单纯的读者、欣赏者，才能从根本上振兴文学，才能真正改变文学日趋边缘化的状态。
三、“大文学观”的意义与影响
在这个“新大众文艺”占据当下文艺主流的时代，在这个“繁荣互联网条件下新大众文艺”被写入《政府工作报告》和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》的时代，在这样一个文学日渐边缘化的时代，“大文学观”的重提、弘扬与践行，显然有其积极意义与重要影响。
其一，“大文学观”拓宽了文学研究的视野。
其二，“大文学观”促进了文学创作的繁荣。
其三，“大文学观”推动了社会文化的发展。
总之，“大文学观”呼吁的是更具包容性和开放性的文学。文学，或者往大了说——文化，与经济类似，开放不一定是唯一的策略，但一定是最好的一条路径。“大文学观”的弘扬与践行，势必会推动中国文学的发展，促进中国文化的繁荣，扩大中国文学的影响。
“大文学观”旨在回归文学的“常”--理论评论--中国作家网
“大文学观”旨在回归文学的“常”
当前学界的“大文学观”讨论，不能仅从时势之变和媒介变革的角度去立论，而应当有更大的视野，将“大文学”放在中国文学的整体性与现代变革的历史延长线上考察，辨明它与中国古典文学传统、中国文学的现代传统、西方现代文学间的复杂联系，才可以锚定“大文学”的历史坐标及问题所在，进而找到变革的方向。
历史地看，至少就中国而言，文学本身就是“大”的。曹丕《典论·论文》有云：“盖文章，经国之大业，不朽之盛事。”虽然这里的“文章”并非时下的“文学”，但“文学”显然是“文章”极为重要的构成部分。
传统中国文学能成其“大”，根源在于文明。农耕文明，首要的知识就是天地知识。《周髀算经》云：“是故知地者智，知天者圣。”中国的文化与文明，把天地、万物与人放在统一性中看待，由天文发展出人文，发展出中国特有的政治制度、礼仪制度、道德体系、哲学体系与美感经验。中国文学就是在天地、万物、人的统一性中绵延生长，无穷无尽。
以基本的历史经验来看，时下的“大文学”建构，不是简单复制传统，而是在与传统的对话中创造，在创造中与传统对话。
人类的文学有普遍性，但各民族有相异的历史发展进程和文化基因，文学的发展道路和文化性格各有不同。深入中国自家的文学传统，创建自己的“文学”概念，显得尤为必要。中国文化语境中的“文”，兼具“道”和“德”的双重意蕴。建立在这样的“文”的基础上的“文学”，当然是“大”的。中国的文学是全息的、多维的，上下四方曰宇，古往今来曰宙，囊括天地、自然、历史、社会与人生的一切。
“文以载道”的首要意义，就在于“道”为“大文学”提供一个整体的、宏观的世界观和处理世界的方法论。“道生一”，作家可以在“一”这个巨大的时间与空间的统一性中来观察、理解、把握和思考世界。作家以古鉴今，以今释古，便是“通古今之变”，以道生一的“一”看世界，天、地、人、物、我都在统一性中，人类的命运是共同体，中华民族是共同体。现代以来，中国文学的一个突出问题，就是较多地聚焦社会与人，除人与人之间的关系外，人与天地、自然、万物失去了具体联系。
大作家要有学识、学养和学问的根底
文学是由人创造出来的。“大文学”的前提，还是要有“大作家”。作家的“大”，不在名声、地位和影响力，而在视野、胸怀、格局、思想能力与审美创造能力。古往今来，无论中国还是西方，“大作家”都是那些能与天地、万物相感通，对人类心怀悲悯与体恤，有家国之念和民族担当的人。因为只有心系自然万物、人类家国，作家才有开阔的历史视野、人类视野，才有通彻天地古今的情思，这是“大作家”形成的必要条件。
总的来说，时下的“大文学观”讨论，就是回到文学的“常”，或者说是以“变”的方式回到“常”。
（作者：周保欣，系海南大学人文学院教授）
王力平：也谈“大文学观”--理论评论--中国作家网
王力平：也谈“大文学观”
文学观问题，实质上是文学与时代、文学与现实的关系问题。
就像当年不必纠结你的文学观是否够“纯”，今天也不必纠结你的文学观是否够“大”。文学就是文学，正视文学与时代、文学与现实的关系，在当初，足以质疑和矫正所谓“纯文学”；在当下，也足以使文学获得“包容性、开放性和历史感的视野”。
近来，“大文学观”成为文学界关注和热议的重要理论话题，并入选2025年文学理论评论高频词。但在高频的热闹之中，也透出一种亟待廓清与深入的紧迫感。其核心问题在于：文学观，究竟要怎样才算“大”？
“大文学观”一词，最早见于21世纪初学者杨义的阐释，其核心观点是质疑“纯文学观”的封闭性，主张文学史研究应引入民族学、地域学视角，打破社会科学之间的边界和壁垒。
时隔20年后，人们重提“大文学观”，焦点显然有所漂移。有人关注“素人写作”，也有人关注时下的文学体裁样式超出了诗歌、小说、散文“老三样”，还有人关注网络传播方式及其庞大的读者群。这些关注点都有自己的道理，不然“大文学观”也不会成为高频词。但也确乎没有说到裉节上，廓清和深入的紧迫感由此而生。
先说当初。以“大文学”来质疑“纯文学”，就概念的提炼而言，其实是半斤对八两。“大”到哪里才算“大”，“纯”到何处方为“纯”？这种只可意会不可言传的概念，为今天“大文学观”的焦点漂移，预留了方便之门。
再说眼下。把“素人写作”视为“大文学观”的“大”之所在，其实延续了从“素人”到“名人”，从业余创作到专业创作的惯性思维。在这个思维框架中，所谓“素人写作”，和老话儿说的“新人辈出”并无本质区别，实难对文学观有实质拓展。
把网络传播对纸媒的拓展或替代理解为“大文学观”的“大”之所在，极易陷入自我设限的逻辑困境。相对于纸媒传播，网络传播对传统文学形态、文学观念的冲击与拓展是不言而喻的。但这并不意味着，只要把作品上传到网络，就是无门槛地获得了“大文学观”。从逻辑常识上看，网络传播或许是“大文学”的必要条件，但绝非充分条件。
那么，“大文学观”，该如何“观”？
不需要那个虚张声势的“大”字，也不需要那个故作高雅的“纯”字。健康的文学观，始终认为文学是社会历史、现实人生的审美反映；健康的文学观，从不否认文学的民族性、地域性及其相互间的交流和影响；健康的文学观，历来主张文、史、哲不分家；健康的文学观，也从未遗忘“纯文学”心心念念的“语言”“叙述”。
正视文学与时代、文学与现实的关系，就会强烈感受到今天网络与文学的相互发现。这是一个文学因网络而生动、网络因文学而充实的过程。得益于这种相互发现，我们的文学观也经历着新的变化和拓展。
首先是对创作主体的认识。社会主义文学是以人民为中心的。人民大众是文学艺术表现的对象，也是主体。人民大众是文学创作的主体，是文学的人民性在新时代的实现方式。
其次是对文学功能的认识。追溯新文学的历史，谈到文学的功能，举凡认识、教育和审美作用，大都着眼于文学的意识形态属性，对于文学艺术的消费和娱乐功能，则鲜少提及。
得益于网络与文学的相互发现，网络文学方兴未艾。以类型化写作为特征的网络文学，不仅满足和开发了大众娱乐、文化消费需求，更以其IP属性奠定了在文化产业链中的原创地位。这种产业属性，无疑是对我们曾经熟悉的意识形态属性的溢出。时至今日，没有人怀疑大众娱乐和文化消费功能同样是文学艺术不可推卸的社会责任。
最后是对文学发展内生动力的认识。回顾文学史可知，推动文学发展的新的质素，往往源自民间。起初粗糙简陋，不登大雅之堂；然而锐气英发，带给文学生机和新变。民谣之于诗歌，话本、变文之于小说，都是如此。相反，一种文体、一个主题，在文人手中打磨久了，往往精致有余而生气不足，失去了创新发展的内生动力，只能靠技巧维持惯性滑行。
得益于网络与文学的相互发现，得益于心态更自由、更少成法束缚的“大众”成为文艺创作的主体，得益于新的文学功能、目的对于文学结构手段的重塑和创新，不能尽数的文学和亚文学品类、形式正次第而来，蓬勃生长。在呈现自身旺盛活力的同时，它们也以新的质素，构成对传统文艺形式的猛烈冲击。当网文和跟帖相遇时，方知接受美学中的“读者期待”不都是隐性的；当移动终端和网剧相遇时，便知短剧、微短剧必成喷发之势；当脱口秀和相声相遇时，应知相声离开现实太远了。
正视文学与时代、文学与现实的关系，就不难窥见文学观的新变和拓展，不必特以“大”字壮其行色。况且，在这些新变和拓展中，其实也不乏值得警觉和深长思之的地方。
“大文学观”视野下散文何为--新闻--中国作家网
近日，由江苏省散文学会主办的“第三届新时代散文创作面面观”学术研讨会在南京举办，立足“大文学观”视野，勘探散文创作规律、发展现状与未来走向。
“江苏是散文大省，自古至今名家辈出。”作家出版社社长鲍坚说，仅就现当代来看，朱自清、汪曾祺在中国散文史上具有重要地位，艾煊、忆明珠等老一辈名家的作品也广受读者喜爱。以毕飞宇、叶兆言、夏坚勇、贾梦玮等为代表的作家，共同构成了新时代江苏散文创作的强大阵容。
最近，“大文学观”成为热词，呼吁恢复文学与历史、哲学、社会的有机联系，重建文学把握时代总体性的雄心。省社科联常务副主席张新科认为，散文事业应坚守文化根脉，厚植创作底蕴；聚焦时代主题，传递人民心声。今天的散文界应思考如何破圈、跨界，使散文更具有精神向度，与时代社会紧密联系。
“相比古代，我们今天的散文创作空间更为开阔。”《人民日报》海外版副总编辑、中国散文学会副会长李舫说，越来越多的科学家以散文化的语言，向公众传递知识的温度。在省作协副主席汪政看来，蓬勃发展的新大众文艺正是散文高质量发展的一面镜子，“素人写作浪潮中涌现出范雨素、胡安焉、李文丽等一批‘现象级’散文作家——他们原本的身份是快递员、家政工，却以真实鲜活的职业经历为底色，写出打动人心的作品，为散文开辟了新的境界。”
关于散文创作过程中需要注意的方面，百花文艺出版社副编审、《散文》海外版主编王燕提出几点建议：首先，语言至关重要，应兼具质感与审美，既不能过于口语化，也不宜堆砌华丽辞藻。其次，情感的表达尤为关键。三流作家讲故事，二流作家谈哲学，顶级作家写情感。但情感抒发必须有度，切忌泛滥。
《中国艺术报》理论部主任、评论家邱振刚提醒写作者应避免三种倾向：“奇观化”写作、过度个人化、过度枝蔓化。“有的作者虽深入人迹罕至之地，目睹了壮丽风光，体验了独特民俗，却往往未能将所见所闻内化沉淀。这类作品容易流于类似风景摄影的平面化呈现。散文应从‘小我’中走出来，实现向‘群我’‘大我’的跨越。”
省文联主席章剑华围绕他的散文集《人生简史》，谈了个人的创作体会。省报告文学学会副会长吴光辉认为，作品叙写章剑华自身的亲历，体现了散文真实性的魅力。《人生简史》突破了过去官员只写“大我”、不写“小我”的内容局限，突破了传统的“官员架势”，实现了官场题材文学作品从虚构小说向散文文体的发展。
《中国作家》举办“新大众文艺与大文学观”座谈会--新闻--中国作家网
《中国作家》举办“新大众文艺与大文学观”座谈会
2026年1月26日，《中国作家》在京召开“新大众文艺与大文学观”座谈会。中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤，中国当代文学研究会名誉会长白烨，北京大学中文系党委书记、教授贺桂梅，以及刘涛、阎安、罗岗、白草、杨辉、王杨、何同彬、行超、汤俏、钟媛、刘江伟等专家学者、媒体代表共同参加座谈。会议由《中国作家》主编李云雷主持，副主编梁飞、俞胜，文学编辑部副主任赵依，编辑陈集益、陆源以及办公室职员侯博等出席。
白烨从概念的源流切入，指出“大文学观”并非旧词的简单重复，今天讨论的“大文学观”是与新时代、互联网条件、新大众文艺紧密结合的‌原创性理念‌，是为把握新现状、解决新课题而提出的迫切需求；他指出，“大文学观”必须要有一种包容性，有超越文学本身的“大文艺观”。
贺桂梅提出，人类正经历从印刷文明向信息文明的深刻转型，传播媒介、信息技术的革命导致了新的文艺格局。她认为，可以从媒介技术、生产组织机制、话语创新三要素界定新大众文艺。
刘涛认为，互联网的普及，特别是移动互联网技术推动了影像文化崛起，使文艺创作从以文字为中心的“网络文学阶段”，进入了综合文字、图像、声音的“网络文艺阶段”，这一过程深刻地重塑了创作、传播和接受的逻辑。
阎安认为，新大众文艺的本质，是‌“全民性的、人的主体性大规模崛起”‌，不再是传统意义上精英对大众的书写，而是借助网络媒介，无数个体作为现代公民精神觉醒后的集体表达。
李云雷在总结中谈到，新大众文艺与大文学观是文学界深入学习贯彻习近平文化思想并结合具体实际而提出的理论命题，也是文学界面对新时代新的创作主体、新的传播媒介和新的艺术形式构建中国自主知识体系的重要成果。本次座谈会是落实党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议中“繁荣互联网条件下的新大众文艺”的举措，更是直面当下中国文艺现场挑战与机遇的集体思考。
座谈会持续数小时，思想交锋，火花频现。本次座谈会清晰地表明，在技术狂飙突进、文艺形态喷涌的时代，“新大众文艺”是这场深刻变革的表征与实践，“大文学观”则是理解、引领这场变革的观念蓝图。“新大众文艺”与“大文学观”旨在激发全民族文化创新创造活力，让社会主义文艺百花园绽放出更加璀璨的繁荣景象。
以新的观念直面文学发展新现实--新闻--中国作家网
——专家学者热议“大文学观”
是文学，但又不只是文学，这是不少人对当下文学的印象。网络文学蓬勃发展、人工智能赋能创作、文学IP改编浪潮兴起……依托于新媒介，文学的边界正在不断被打破。
素人写作破圈传播、旅行文学不断涌现、二次创作盛行网络……文学不再只局限于专业创作，普通大众正在以前所未有的规模、能力、意愿参与文学创作。
究竟如何看待当下的文学？近来，“大文学观”成为文学界热议的理论话题。它是一种什么样的文学观念？与之前的文学观有何不同？日前，“‘大文学观’视野下的文学理论评论”研讨会在京召开，文学领域专家学者围绕该话题展开深入探讨。
“大文学观”是视野的拓展，也是观念的革新。20世纪80年代以来，“纯文学观”曾盛行一时，其强调只有注重叙述、形式、修辞与技巧的作品才是“文学”。在这样的观念视野里，文学被认为只是打磨一个好文本、探索一种新手法，而淡化了与现实生活、与其他文艺形式的紧密互动。
“‘大文学观’打破了过去40余年‘纯文学’的边界，它确立了以什么样的标准来看待文学。比如，‘纯文学’更看重‘提高’，而‘大文学观’倡导要兼顾‘普及’。”中国当代文学研究会会长张清华认为，在此背景下，网络时代的大众创作被纳入视野，强调文学要回到现实世界，更多展现大众的生活。这有助于释放大众的文艺生产力，推动文学适应新的媒介、服务新的时代生活。
在北京师范大学教授张柠看来，“大文学观”扩大了文学的社会效应。摆脱小圈子、窄空间、纯书斋的创作倾向，在空间和时间上都进入一个更大的范畴。文学意味着一种生活方式，他说，古典文学就有追求“大文学观”的传统，讲究文史哲兼容并蓄，甚至倡导与修身养性结合起来，“后来文学发展变得更加专业化，同时也带来圈子化倾向。今天谈‘大文学观’，应该借鉴古典文学的这个传统”。
纵览当代文学史，“大文学观”也是时代发展的必然结果。南开大学文学院教授周志强指出，20世纪90年代以来，武侠小说、通俗文艺、情景喜剧、电子文学等都在为“纯文学观”松土。尤其是随着新技术广泛运用，文学的外延发生明显拓展，网络文学、电影文学等新文学形态不断涌现，电子游戏、短视频、弹幕等也具备跨文学的性质，这都成为体现“大文学观”的代表性形态。
“当代文学研究已经到了一个不得不去突破既有研究范式，提出新文学观念的时刻。在这种背景下，‘大文学观’也许是一个有效的尝试。”《文艺研究》副主编李松睿指出，曾经的文学研究可以产生对整个人文社会科学辐射性的影响，但是今天当代文学领域大部分研究成果甚至在学科内部都很难获得讨论和反响。反观当下很多开展跨学科研究的青年学者，他们的很多文章颇具学术价值，为当下丛生的文艺现象提供了理论支撑。
中国社科院文学研究所研究员徐刚也深有感触。他说，当下文学正在面对文化之变、时代之变、媒介之变，这就要求文学必须是群众的文学、跨媒介的文学，也是在场的文学、互动的文学，这对文学工作者提出了更多挑战。
“大文学观”也旨在推动解决制约传统文学发展的一些难题。北京大学中文系副教授丛治辰指出，无论是研究者还是创作者，必须走出“小圈子”，破除某种“模式化”“套路化”的苗头，回到具体的对象和问题，进而走向精微，也走向广阔。
“不过，‘大文学观’和‘纯文学观’不是谁压倒谁、谁替代谁。”张清华指出，古往今来，文学的经典命题就是普及与提高，阳春白雪与下里巴人、风与雅、专业创作与大众创作都是互补的。在他看来，创作既要有“纯文学观”的高度，也有“大文学观”的宽度。
文艺报总编辑刘颋表示，今天讨论“大文学观”，是基于中国当代的传播格局经历了巨大的变化，人工智能大模型时代对文学叙事能力的需求前所未有的强烈。在这样的语境中，必须以新的观念、新的理论框架，直面文学的新趋势、新现实。当下研究者应共同建设、完善“大文学观”的理论范式和话语体系，推动新时代文学事业向更高质量发展。
新大众文艺--专题--中国作家网
新大众文艺——支撑新高峰砥砺新经典
《延河》：新传媒时代与新大众文艺的兴起
新传媒时代与新大众文艺的兴起
世界巨变中。时代巨变中。生活巨变中。
站在新时代的潮头，我们发现：新传媒时代到来，新大众文艺兴起。
随着互联网、人工智能以及各种新技术的兴起，人民大众可以更广泛地参与到各种文艺创作与活动之中，人民大众真正成为文艺的主人，而不是单纯的欣赏者，这就是新大众文艺。
新大众文艺的兴起与蓬勃发展，与大众进入评价体系密切相关，读者认可不认可，大众买账不买账，成为重要的评价尺度和衡量标准。同时，专业文艺工作者也主动利用新媒体，促进专业文艺的创作繁荣和发展。
新大众文艺与传统专业文艺互相促进，专业文艺借助新大众文艺获得新的生命与活力，新大众文艺也借助专业文艺……
新大众文艺，咱是观众，咱也是角儿！
看不尽的丰收，数不完的变化，说不尽的感念，唱不完的赞歌。“乡村巨变，让人们对时代的认同感愈加强烈，而文艺是表达这种情感的最佳方式。”文化和旅游部全国公共文化发展中心主任白雪华认为，在网上网下的互动融合中，“村晚”“村超”“村BA”不仅提升了乡村的文化吸引力，更满足了人们的精神文化需求。
普通劳动者变身为作家，用真实笔触书写着生活的暖心事；人文风情、名胜古迹、国潮古风等内容博主，用优美镜头复刻着身边的新鲜事；短视频用户自制微短剧，用幽默故事重述着大家的关切事……素人崛起，搅动文艺创作“一池春水”……
《中国作家》举办“素人写作与新大众文艺”座谈会
“文学从来不是专业精英的专属。”评论家刘大先如是说。潮白跑外卖时，高血压曾飙到220，是文学让他重新找到生活的节奏；张松强术后摸着舌头，坚定地说要用十年时间书写家族史；曾为民将石材厂的乡愁融入《拴马桩》……素人写作者用文字书写生活的故事，深深打动了在场的评论家。
“文学除了作为理想提供意义，更是生命的一种证词。”这是崔庆蕾的感触。师力斌也不禁感慨：“你们的文字带着生活的体温，这是最宝贵的文学财富。”张慧瑜则希望这场座谈会成为重新理解文学的契机，新的表达将通向新的世界……
东莞“新大众文艺丛书”签约仪式暨新大众写作沙龙举行
“新大众文艺”如何与时代同频共振
“创作主体泛化、媒介深度融合和传播机制革新。”在中国煤矿文工团团长、著名演员靳东看来，新大众文艺正呈现出这样的特点。3100万网络文学创作者、数以亿计的短视频生产者，任何人都可借助自媒体等平台工具成为内容生产者，“数字平权”让文艺创作从专业走向大众。
中央戏剧学院院长郝戎也观察到，新大众文艺正以鲜明的中国特色不断创造新形态、开辟新境界。比如“视频化”阅读、“移动化”传播；比如某平台用户以15秒短视频重构《红楼梦》的人物关系，有的能以每秒几千字的速度生成文学和各种文字，某动画在网站引发百万条的弹幕互动……
延河•新大众文艺2025年重要项目发布会暨传播顾问座谈会在京举办
新大众文艺崛起，人人都能写出“好诗”
在黄梵众多作品中，有一类是面向普通人讲授小说、诗歌创作。在《意象的帝国：诗的写作课》中，他就针对“写作观念”“如何写出好诗句”“新诗写作的核心”“写出整首诗的若干方法”等问题，列出经过教学实践检验的“公式”，大大缩短了写诗者的“学徒期”。
“诗歌有可教和不可教的部分，公式针对的是可教的部分。”黄梵认为，写诗模式既是训练方法，也是鉴赏方法，按这些模式训练到娴熟自如的时候，看世界换眼光的本能自然而然就养成了，就如舞蹈的基本动作，会被舞者化为本能后忘掉，丝毫不影响舞者用自由动作表达自我。当然，专业人士的“自由动作”里，并不真正自由，那是合乎“诗意”的自由……
“学习贯彻习近平文化思想暨弘扬柳青创作精神、促进新时代新大众文艺创作研讨会”在陕西举行
“新大众文艺：现象与意义”研讨会在京举行
标识又一次文艺席卷大众的浪潮
弘扬柳青精神，推动新大众文艺的创作、研究
“说到陕西的作家，一个让人深切怀念并敬仰的名字，就是柳青。柳青是中国当代文学的一座高峰，也是一位人民作家。柳青热爱人民、书写人民，他一生孜孜追求之事，便是把自己的身心和笔墨真正扎根到广大的人民中间。”12月6日，在西安举行的“学习践行习近平文化思想暨弘扬柳青创作精神、促进新时代新大众文艺创作研讨会”上，中国作协副主席李敬泽的讲话高度概括了作家柳青的创作精神。
柳青研究会名誉会长王军、陕西省委宣传部副部长单舒平、中国作协创研部主任何向阳、《诗刊》主编李少君等出席研讨会。来自不同领域的专家、学者、作家及评论家们针对议题展开了热烈讨论，共同探讨柳青研究新格局，深入探讨新大众文艺在新时代背景下所呈现出的崭新趋势、发展路径，进一步丰富和完善了对新大众文艺的理解与实践。研讨会由中国作协指导，陕西省作协、中国作协创作研究部主办，中国作协副主席、陕西省作协主席贾平凹主持……
新大众文艺的形成并非异军突起。多年前，中国社科院文学研究所研究员白烨就在文章中提出“传统文坛、新媒体文坛、市场化文坛三分天下”。以文学为例，随着新媒体时代到来，网络文学的发展超乎想象。“当代文学视野中没有网络文学肯定是不完整的，而这种依托于新媒介平台的文学形式可以说改变了文学史。”
做研究报告时，白烨发现网络文学作家70%以上是理工科出身，并且不乏文学素养与写作水平都很优秀的创作者。那时白烨意识到，文学创作主体与过去比将有很大变化——“将他们视为新大众文艺的代表之一，毋宁说是更广泛群体实现文学追求、行使文学权利的一种表现”，白烨说……
新大众文艺的全民性、建构性与公共性
重新认识经验的力量——谈新大众文艺
“新大众文艺”：文艺观念变革的表征
新大众文艺时代，文艺评论如何更新？
东莞为何涌现这么多的新大众文艺创作者
如何理解新大众文艺中的“大众”
从传播方式来看，新大众文艺与传统的文艺可能并没有太多的区别。当前大家都是通过各种新的媒体和新的呈现方式来进行表达与传播，吸引更广泛的受众来关注、肯定和参与。如果一定要说区别的话，可能新大众文艺在这个方面做得更彻底一些。因为它的接受者主要是大众，所以它更强调“接地气”——甚至不是“接地气”，而是它本身就属于“地气”的一部分。那种佶屈聱牙、过分讲究现代派修辞的作品显然不属于新大众文艺……
阮洁：文艺大众化与“新大众文艺”
阚平：让微短剧更好发挥新大众文艺生力军作用
李思明张均：新媒介与新大众文艺的多维发展
王晓一：在比照中洞见——关于新大众文艺的探讨
阮洁：“新大众文艺”概念提出的历史性意义
《新传媒时代与新大众文艺的兴起》一文也从现代以来关于“文艺大众化”的数次倡导和运动简要分析“大众化”的历史原因及结果，从历史发展、社会需要以及文艺与人民的关系诸方面肯定了“新大众文艺”的历史“合理性”之后，认为“新大众文艺”是创作者的革命、文体革命、语体革命和阅读革命。文章从历史、现实、媒介以及内容和形式诸方面将“新大众文艺”充分“合理化”，从而使“新大众文艺”作为一个文艺现象和研究对象在文艺史上立了起来……
【对谈】新大众文艺：新文艺形态需要新评价体系
随着数字技术的迭代发展与全民文化参与意识的提高，新的大众文艺正以多元形态重塑当代文化图景。短视频创作、AI技术应用、沉浸式戏剧等新兴文艺实践，在突破传统创作边界的同时，更构建起全民共享的文化生产场域。亿万民众通过智能终端实现从“观看者”到“创作者”的身份转换，形成创作与接受双向互动的文化新生态。
面对这场全民参与的文化实践，我们既要警惕流量逻辑对艺术本体的消解，也要珍视大众文化创造力迸发的时代价值。新文艺形态与传统文艺形式的深度融合，正在开辟文艺发展的新路径……
周才庶：新大众文艺：重视流量，但不能唯流量
白烨：“两个计划”与“新大众文艺”
贺桂梅：新大众文艺的基础与理想状态
新媒介文学：新大众文艺的一种表现形式
李震：新大众文艺潮起的历史文化逻辑
许苗苗：新大众文艺的新面貌、新主体与新标准
回望中国文艺的百年历程，从“五四”新文化运动到20世纪30年代“文艺大众化运动”，从延安时期“文艺为人民大众”的提出到新中国成立时“人民文艺”概念的提出，再到新时代以来“以人民为中心”的进一步阐释，高扬人民性始终是中国文艺的鲜明底色。如今，“新大众文艺”兴起，其中蕴含着开阔的理论探讨空间。中国文艺评论家协会、中国文联文艺评论中心特邀请专家学者撰文，围绕新大众文艺的人民性等特征，开展理论辨析和现象阐释，思考如何引领推动新大众文艺发展……
杨宏鹏：微媒介助力新大众文艺真正名实相契
史静波：新大众文艺浪潮中的西吉新乡土文学
西吉的新乡土文学，以其乡土性、时代性、主体性和实践性，成为新大众文艺浪潮中极具代表性的文化现象、文学现象。它是社会主义文化建设和中华民族现代文明基层进程的生动折射。它不仅为乡村文化振兴提供了强大的精神动力，也为其他地区的文学创作提供了宝贵经验。生于斯长于斯的西吉作家们，将在新乡土文学的广阔田野上不懈耕耘，书写更多反映时代、贴近人民的作品，为当代中国新大众文化的发展增添新的时代注脚，创造出属于他们的诗与远方……
鲍远福：新大众文艺——构建人民文艺新范式
张鑫：从曲艺与文学关系看新大众文艺
在新大众文艺浪潮中，曲艺和文学更应该融合共生、挺立潮头。来自民间、服务大众是我国曲艺和文学的优良传统。曲艺具有鲜明的集体性。比如，传统相声《八扇屏》，不同地区、不同艺人表演时都有自己的理解和创新，在传承过程中不断融入新元素，最终形成一个丰富多样的版本集合。文学虽然强调个性化创作，但民间文学也具有类似曲艺的集体性特征，很多都是老百姓日常生产生活的智慧结晶。这都表明，曲艺与文学从来不拒绝民间大众的创作，更得益于人民生活的深厚滋养……
张蕾孟亮：雅俗之辨、类型文学与大众读者
李桂玲：新大众文艺崛起，如何给这庞然大物画像？
赵勇：新大众文艺带来的“折曲”与新变
刘大先：跨媒介写作与新人文趋向
江秀廷：亟需建立新大众文艺的批评标准和评价体系
杨宸：新大众文艺何以可能？
熊英琴：人工智能时代的文学“大众化”和“新大众文艺”
王军邢小利：人民是文艺的主人
肖惊鸿：网络文学，新大众文学在新传媒时代高质量发展的重要力量
网络文学作为互联网时代的新大众文学创新形态，成为传播中国文化原创力、彰显国家文化软实力的重要载体。网络文学出海连同文化产业输出为中国文化的传播开辟了一条大众化与国际化相结合的新路径，带来了新大众文艺的新活力。
2000年初始，从海外出版授权，到海外平台搭建与网文内容出海，到开启海外原创及IP改编出海，再到联动海内外各方共建全球产业链、共同进行内容培育和IP开发，网文出海不断进化升级，中国故事国际传播成绩非常亮眼。
新时代以来，网络文学出海规模大幅增加，海外用户和海外作者规模持续扩大。2023年，网络文学海外用户近2亿人，近百万名外国作者用母语在中国网络文学的海外网站创作，海外原创作品超过150万部……
王佐红：何以成新？如何大众？——关于新大众文艺的一点思考
孙佳山：新大众文艺与节日文化的数字化重塑
李震：媒介本体化与新大众文艺的潮起
南帆：“新大众文艺”：从命名到命题
张阿利：新大众文艺“人民性”的新特征
大文学观的疆域重绘与理论可能--新闻--中国作家网
——2025中国文艺理论前沿学术活动在成都举办
张颖在致辞中说，“中国文艺理论前沿学术活动”迄今已连续举办18年，历届活动研讨的议题在评论界引起广泛关注，催生了一批有影响的学术成果。今年的活动，既有关于“大文学观”的宏观探讨，也有对四川作家作品的具体分析，希望通过专家学者的深入交流，为新时代文学批评与四川文学发展注入新动力。
张安民在致辞中谈到，“大文学观”是当今变革时代关于文学批评、文学研究、文学写作如何突围的前沿性学术话题，涉及文学的边界、文学史研究的范围等重大议题，现实关怀、时代意识和历史视野交织。中国人民大学书报资料中心将持续关注这一话题的讨论进展。
活动上半场，与会者围绕“大文学观的疆域重绘与理论可能”进行探讨。岳雯在主持时说，今天我们讨论“大文学观”，是因为当下的文学实践已经发生了深刻的变化，需要通过一种新的话语来重新打破既有的思维方式，从而新建一个新的、更具开放性的话语形态，来适应和推动新时代文学高质量发展。
“文学之大，大在何处？”山东大学荣聘教授张志忠认为，现在关于“大文学”的讨论，大多聚焦在文体类别、艺术载体的扩充，还有文学创作者的扩容上，尤其是强调要关注各行各业的基层作者。这些当然很重要，但是，我们真正应该更加关注的是文学作品的气象问题。“大文学”应该指向一种“大时代的文学”。能够从微波细澜折射出时代的大气象，从个人命运关涉到百年巨变、历史沧桑，才是我们所需要的“大文学”。
山西大学文学院教授王春林谈到，从“文学破圈”到“新大众文艺”再到“大文学观”，实际上都蕴含着，我们需要关注更广阔、更丰富的文学实践，不断强化文学的社会功能，最终扩大其社会影响力。在这个过程中，我们也要注意捍卫文学的审美品质。文学首先是语言的艺术，它以富有审美品质的语言和形式去勘探人性的复杂性，进而承载丰富的社会历史内涵。
贵州省文艺评论家协会主席颜同林用文史互证的研究方法，对“黔边行记”系列纪实性作品进行分析。他谈到，地理意义上的“黔边”以其边地的复杂形态为“黔边行记”提供了地理空间和想象资源，借文学之镜反映出一幅边地百年社会变迁图景；另一方面，作为镜像的“文学黔边”又反过来参与了边地的地域形象建构。对这类独特的文艺现象展开研究，既能深入探究文学与边地的历史演进，又能探索地域文学思变图强的审美形态，也为文学记录社会、赋能边地蜕变寻找可行的路径。
当天下午，主办方还组织了“四川作品研讨”活动，研讨由赵雷主持。梁平《一蓑烟雨》、龚学敏《白雪与挽歌》、罗伟章《讲述姚君》、七堇年《火空海》、杨献平《红色戈壁》、雍措《消失的故事》成为研讨对象。曾攀、王学东、何同彬、李壮、宋嵩、丛治辰、杨辉、程旸、徐刚、张立军、张涛、李桂玲等评论家分组围绕这些作品的叙事手法、情感内核与地域特色等进行了多角度剖析，共同探讨了四川文学的创作实践与提升路径。
守边界，赴无限：在粤港澳大湾区文学周里读懂新时代“大文学”--新闻--中国作家网
守边界，赴无限：在粤港澳大湾区文学周里读懂新时代“大文学”
9月1日，由广东省作家协会主办的第六届“粤港澳大湾区文学周”正式开幕，以“大文学观：边界与无限”主题的粤港澳大湾区文学高质量发展论坛盛大举行。
在以“大文学观：边界与无限”为主题的粤港澳大湾区文学高质量发展论坛上，中国作协副主席李敬泽致辞，湖北省文联名誉主席、茅盾文学奖得主刘醒龙，《人民文学》主编徐则臣、诺贝尔文学奖获奖作者作品译者余泽民发表主旨发言。澳门文化界联合总会会长吴志良、香港文学馆馆长罗光萍等港澳文学界代表及国内知名作家、评论家、翻译家等出席。
“粤港澳文学界集结起5000多名作家的骨干文学队伍，向阳而行，向高而攀，粤港澳大湾区成为当代中国最闪亮的文学版图之一。不久前，广东作家3部作品喜获第九届鲁迅文学奖，获奖、提名数量再创历史新高。”广东省作家协会党组书记、专职副主席向欣围绕“联”“特”“新”三字阐释湾区文学特质。
她提出，大力践行“大文学观”，繁荣互联网条件下新大众文艺，应开拓文学的“出海口”，推动粤港澳三地资源共享、优势互补，加强湾区题材、海洋文学、生态文学创作，促进文学IP全产业链开发。
“边界”与“无限”，构筑新时代文学广阔天地
论坛以“大文学观：边界与无限”为主题，是直击新时代文学发展的核心命题，兼具理论与实践价值。
香港作家联会执行会长、香港文学馆馆长罗光萍表示，树立“大文学观”，应打破地域、题材、传播的壁垒，依托南国书香节、全民阅读活动周、香港海洋文学节等品牌活动，让书香飘进千家万户，让湾区人在阅读中感受文学力量与情感认同。
“‘粤港澳大湾区文学’这一概念提出至今已有9年，当年只是个朴素的构想，如今已成为枝繁叶茂的文学森林。”澳门文化界联合总会会长吴志良指出，粤港澳三地文学界应进一步完善合作机制，共同打造知名文学城，建立人才培养、作品创作、产业合作的联动机制，推动文学与其他艺术形式跨界融合。
江苏省作协党组书记、书记处第一书记、副主席郑焱以视野、格局、胸怀之“大”，阐释大文学观中“大”的三重意蕴。在他看来，“边界”是文学安身立命的根基，守住边界，方能保有文学的独特禀赋；“无限”则是文学生生不息的追求，超越边界，才能激荡出无限可能。
“边界”和“无限”的辩证统一，共同构筑了新时代文学的广阔天地。郑焱希望借助文学周搭建的宝贵平台，粤苏两地文学界能够建立更加紧密的交流合作机制，在精品创作、人才培养、文学传播、跨界融合等领域携手共进。
“粤港澳大湾区文学作为面向未来的文学，将在中国当代文学的版图中占有越来越重的分量。”著名评论家、鲁迅文学奖得主贺绍俊指出，湾区文学周既探讨文学创作规律、不同文体创作特质这类文学共性问题，也高度关注新形势给文学带来的新机遇与挑战，极具现实意义。
“大文学观”时代，挺过AI挑战更能永葆生机
“我们知道AI没说实话，于是给它诊断为‘幻觉’，相当于在这个季节去了云南，吃到了见手青。”李敬泽指出，当前我们正面临着自有文学以来，前所未有的巨大的挑战和考验，AI正侵蚀曾经人类独有的虚构能力，从根本上质疑和动摇着人的本性、文化的本性。
李敬泽认为，当代人面临着文明史上基础性的巨大变革，另一方面“挺过这一挑战，文学依然葆有生机与生命”。变革时代已至，他对粤港澳大湾区在大风浪中向未来跋涉、航行的写作者满怀热情和期待。
他特别提到，林棹的《潮汐图》、索耳的《伶仃世》，体现出粤语方言作为文化力量和艺术力量的复兴。其中，岭南方言不仅是一种本土性的语言，更是把中国人的经验带向全世界的语言。“它不是一般意义上的方言，而是寄托着特定的文化命运，体现与世界的关系，并且在时代的发展中不断能够自我发现、产生新的力量的文化要素。”他说。
以“大文学观”观文学，传播载体迭代常新，对生命价值的追索却始终一脉相承。
“也许传播的方式不同，最终还是会在文学精神这一点上形成文学表达的骨架与血统。”刘醒龙从晚唐诗人王贞白《白鹿洞二首》中的名句“读书不觉已春深，一寸光阴一寸金”谈起。
在刘醒龙看来，一个时代的智慧，常常只需一句话便能道出时代面貌；同一句话进入不同文化和语境，也会获得不同的理解。他由此提出，“时间就是金钱”的说法“极有可能”借鉴了中国唐诗中有关光阴价值的表达。
让过去不为所知的生命经验，上升为文学经验
徐则臣以亲身经历为“大文学观”作出生动注解。他指出，文学在今天已充分泛化。无论主播、文案、剪辑，本质上都在调用文学资源。
“说到底，依然是在做文学的工作。”他同时展望了AI对文学的冲击：“以后什么是作者、什么是虚构、什么是文学作品，这些概念都会发生变化。”他甚至设想，当智能体学会作家的修辞、风格与想法后，“它有可能真写出一部徐则臣的《南下》”。
针对“外卖员王计兵获鲁迅文学奖”的话题，徐则臣回应：“鲁奖不是颁给‘外卖员’这个身份，而是颁给一种新的文学经验。”在他看来，王计兵、胡安焉、王二冬首先是诗人。“面对文学来说，身份不重要，重要的是他们写作的时候，用一种诗歌的方式，把自己的经验呈现出来，成为全人类可以共同感知和审美的经验。”
“王计兵其实更是在肯定、在张扬一种我们前所未有的文学经验。”他总结道，“让这种过去不为所知的生活经验、生命体验上升为文学经验，这是我们考量‘大文学观’时应该思考的问题。”
余泽民谈到自己对“大文学观”的理解：这一概念具有鲜明的本土性和当下性，而翻译工作本身就是“大文学观”的一种实践路径。“我在外语中安身，在母语中流浪。如果用‘大文学观’的概念来套用自己，我觉得我和很多翻译一样，很早就成了它的践行者。”
余泽民认为，翻译不仅是语言转换，也是在打破语言壁垒、跨越文化疆界，并以创造性转化促进平等的文学对话。
从语言边界进一步谈到公众参与，他认为，全民阅读和新大众文艺，一方面回应浅阅读和数字化带来的冲击，另一方面也有助于提高国民素质；“素人写作”则是让更多人参与文学创作，鼓励更多人破圈，“写作不仅是为了出圈，更是为了整理自己的生活和思路”。
在广东省作协主席、中山大学教授谢有顺看来，讨论“大文学观”的核心是“扩容”——空间的扩容、时间的扩容、情感的扩容。空间上要从“人的文学”走向“天地人神”，时间上要打破线性的进步主义时间观；情感上要从个体心绪迈向宇宙共情。
谢有顺说，“扩容”归根结底是为世界“复魅”。“现代社会最大的特点就是为世界‘去魅’，把一切都理性化、科学化。文学要旗帜鲜明地反抗这种思想，重新为世界‘复魅’，看到人和世界、宇宙的共生，甚至看到人和AI、和科技的共生。”
从文学的“泛化”到“大文学”研究的兴起——新世纪文学主潮初探--理论评论--中国作家网
从文学的“泛化”到“大文学”研究的兴起——新世纪文学主潮初探
一、谁还在写作：人人都是作家
新世纪以来文学的“泛化”有以下表现：媒介化与新媒介文学的兴起，素人写作的兴起，文学题材与体裁的多元化，文学的跨界与融合，文学的市场化与消费化，阅读与传播的泛化。这些泛化表现涵盖创作、传播、接受、消费、研究等各个环节。
除了这些普通人的写作，很多明星也充当了文学素人。主持人跨界写作的现象比较多，大冰、倪萍、姜丰等人也出版过文学作品。影星陈坤推出散文集《突然就走到了西藏》。歌手韩红推出诗集《我与蒙面诗人》。邓紫棋出版长篇科幻小说《启示路》。这些都是典型的跨界写作。另外，大量网络作家很多都有固定的职业，兼职写作。
文学的“泛化”并不是一方取代另一方，而是写作阵营的扩大。泛化的创作群体并没有真正改变文学的本质，依然属于文学这个大家庭，作家群体、文学期刊、文学出版都没有明显的断裂。有学者用“长90年代”来描述新世纪文学，其依据正是看到这种延续性。诚如吴俊所言，“二十世纪的中国文学”将作为一种文学概念而非时间概念一直延续进新的世纪（8）。文学有自己的运行规律，并不会因为时间的断裂而出现根本性转变。新世纪文学主体依然是百年中国新文学的延续。
二、谁还在阅读：人人都是读者
面对文学的“泛化”，尤其是在各种新兴媒体消费产品的冲击下，读者似乎突然消失了。很多人普遍感叹这是一个作者比读者多的时代。因此，寻找读者成为文学的重要一环。但从新世纪开始，文学与消费联系在一起。文学的消费性是指其作为精神产品进入市场流通，受到读者需求、市场导向等因素的影响。如此一来，人人都可能是读者。“读者消亡论”不攻自破。
三、谁还在研究：人人都是评论家
对新世纪文学进行历史化的概括是困难的，毕竟它仍处于未完成状态。面对当下正在发生的变化做一种历史化的判断比较困难，但如果将其置于文学史框架下审视，便会发现那些不变的要素才是常态与主流。无论如何，文学的“泛化”和“大文学”研究的盛行并非指向文学的衰亡，而是预示着新生。尤其是在新媒介时代，不少文学现象经过媒体的发酵，都有可能演化为公众事件，但这绝非文学全貌。诞生于五四新文化运动时期的中国新文学，仍在赓续传统中有序演进。
（1）原文分别刊发在《芙蓉》1999年第6期、《芙蓉》2000年第1期。见赵勇主编：《中国当代文学编年史·第八卷（1996.1-2000.12）》，第501页，济南，山东文艺出版社，2012。
（3）范宁：《马原：关于疾病、生命以及小说已死》，《长江文艺》2014年第8期。
（4）见廖向东：《从“韩白之争”看文学期刊的现状与走向》，《出版发行研究》2006年第12期。
（5）阎连科：《阎连科谈创意写作书系：每个人都可成为作家》。
（6）赵逸晨：《“沂蒙二姐”吕玉霞：我想用诗歌给灵魂加一层包裹》，《文艺报》2025年4月7日。
（7）赵勇：《导言》，赵勇主编：《中国当代文学编年史·第九卷（2001.1-2009.6）》，济南，山东文艺出版社，2012。
（8）见吴俊：《批评的困难——〈文学的变局〉自序》，《当代作家评论》2005年第3期。
（9）见文东：《4月图书零售数据出炉，这家出版社15种书上榜成黑马》，《中国出版传媒商报》2025年5月17日。
（10）刘鹏波：《没人看报纸了？谁说的》，《文艺报》2025年5月16日。
（12）周宪：《符号政治经济学视野中的“视觉转向”》，《文艺研究》2001年第3期。
（13）陈晓明：《视听文明时代的到来——新的美学与感知世界的新方式》，《文艺研究》2015年第6期。
（17）李红春：《从“文本”走向“生活”——消费时代的马克思主义文艺批评建设刍议》，《山东师范大学学报》（社会科学版）2007年第4期。
（18）张文东：《新媒体与新批评：网络文学批评的“诗性”理解》，《当代文坛》2015年第6期。
（19）张清华：《为何要重提“文学性研究”》，《当代文坛》2023年第1期。
（20）李怡：《回到“大文学”本身》，《名作欣赏》2014年第10期。
从“组织动员”到“有机融合”——“新大众文艺”的传承创新和理论启示--理论评论--中国作家网
从“组织动员”到“有机融合”——“新大众文艺”的传承创新和理论启示
一、文艺大众化的思想资源和历史沿革
二、大众文艺的当代实践：媒介变革对大众文艺参与性的激发
三、“有机融合”：“新大众文艺”的传承创新和理论启示
“新大众文艺”承续了文艺为人民大众服务的根本宗旨，又在媒介革命与时代变迁中实现了主体、形式和机制的全面更新。它超越了历史上“组织动员”的单向模式，不仅走向创作者、受众、平台、社会多维互动的“有机融合”，而且是技术与文化、历史与当代、精英与大众、情感与理性、引导与自发在实践中的创造性统一。未来，“新大众文艺”的理论与实践，仍需在不断深化的媒介融合与日益多元的文化参与中，持续探索文艺与人民、文艺与时代更为紧密、更有活力的联结方式。
[1][16]参见[美]亨利·詹金斯：《亨利·詹金斯访谈录》，《融合文化：新媒体和旧媒体的冲突地带》，杜永明译，商务印书馆2012年版，第5—8页、5—8页。
[3]中国作协网络文学中心：《中国网络文学国际传播报告（2025）》，《网文视界》2025年9月27日。
[4]在《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》中，明确提出要“广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺”。参见《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议（2025年10月23日中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议通过）》，《人民日报》2025年10月29日。
[5][11]鲁迅：《文艺的大众化》，《大众文艺》1930年第2卷第3期。
[6]《中国无产阶级革命文学的新任务——一九三一年十一月中国左翼作家联盟执行委员会的决议》，《纪念与研究》1980年3月。
[7]起应（周扬）：《关于文学大众化》，《北斗》1932年第2卷第3—4期。
[8][9]钱杏邨：《一九三一年中国文坛的回顾》，《北斗》1932年第2卷第1期。
[10]鲁迅：《〈苏联闻见录〉序》，《文学月报》1932年创刊号。
[12]毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《解放日报》1943年10月19日。
[13]路杨：《“表情”以“达意”——论新秧歌运动的形式机制》，《文艺研究》2018年第11期。
[18]中国作协网络文学中心：《2024中国网络文学蓝皮书》，《文艺报》2025年6月30日。
[19]参见李丹丹、李玮：《从单模态出海到多模态IP协同出海——中国网文出海路径探析》，《出版广角》2025年第9期。
[20]参见郑欣宜：《城城与蝉：写出有温度的科幻故事》，《中国青年作家报》2025年7月22日。
[21]左丽慧：《网络作家杜珏璞（杀虫队队员）：读者的期待和互动是支撑创作的动力》，《郑州日报》2024年11月30日。
[23]李玮：《数字化时代的“中国文学经典热”：媒介动因和创造性转化》，《文学评论》2025年第6期。
“大文学观”之“大”的丰富内涵--理论评论--中国作家网
“大文学观”之“大”的丰富内涵
“大文学观”的提法并非始于当下，杨义在20世纪90年代就提倡大文学观，后来有不少现代文学研究者也倡导大文学史观。当下再次被激活的“大文学观”概念具有新时代和数字时代的独特文化及社会内涵。值得深入追问的是：为什么是“大文学观”而非其他文学史概念在当下被重新激活，什么是大文学观之“大”、如何达成大文学观之“大”？
首先，这与“大文学观”概念的属性有关。“大文学观”概念表达了文学变革的诉求，因其概念内涵相对模糊反而更具弹性。新的时代需要新的文学观，因其概念内涵并不具体、精确，“大文学观”概念反而构成了对一种尚未聚焦、定型事物的召唤力。讨论“大文学观”需将问题引向深入——直面因时而生的文学难题，而不是简单地将其分解为大作者观、大读者观、大传播观等同样模糊的概念。
最后，“大文学观”的提倡具有鲜明的当下问题意识。当下，文学和时代一样正经历世界百年未有之大变局。仅从审美出发的文学观无疑太“小”，而且与现实相脱节，不能有效解释不断涌现的社会与文学新现象。唯有挣脱审美自律性之“小”，才能使文学汇入由时代、社会、精神和技术变革构成的综合现实中，从而成就其“大”。换言之，“大文学观”之“大”是审美性与时代性、社会性、现实性融合生成的“大”。
“融合”与“大文学观”的达成
（作者系福建师范大学文学院教授）
从大文学观出发，寻找理论评论的新坐标--理论评论--中国作家网
从大文学观出发，寻找理论评论的新坐标
——聚焦“大文学观视野下的文学理论评论研讨会”
2025年12月24日，由文艺报社、北京师范大学文学院联合主办的“大文学观视野下的文学理论评论研讨会”在京举行。20余位专家学者齐聚一堂，分析大文学观的提出背景和发展演变，探讨大文学观视野下如何更好地推进文学理论评论工作。本报根据嘉宾们的发言聚焦点，以同题共答的形式，推出部分与会者的精彩观点。
大文学观的提出，有助于打开我们的文学视野，将网络时代日新月异的大众创作纳入视野，让文学更多地展现大众的生活，关注鲜活的社会议题
记者：大文学观被重新强调的背景是什么？大文学观与新大众文艺有何关联？
面对这种局面，如果继续沿用旧有理论与观念进行研究，势必难以取得实质性进展。因此，我们亟须弥补理论短板，推动知识更新。这要求我们深入实地调研，积累实践经验，不断丰富理论认知，才能更好地回应时代提出的新课题。
张清华（北京师范大学文学院教授）：大文学观的提出，显然是非常及时的，是对新大众文艺现象的匹配。如果说新大众文艺是一种“现象”，那么，大文学观则是观察和分析这一现象的“视野”，两者是互为支撑、互为表里的。显然，没有大文学观，新大众文艺就很难给予恰当评价；没有新大众文艺，大文学观便显得无的放矢。
什么是大文学观？从目前的一些讨论看，主要是针对纯文学观的。不过，它不是要取消后者，而是对纯文学观的一次扩展，包含更大的视野与范围，是关于文学的一种更广泛的考量与评价的方式。我个人认为，两者应该是并置与并重的关系，不是谁压倒谁、谁替代谁的关系，不是二者必居其一的关系。实际上，很多的文学作品既是严肃的纯文学，又有开放的大众性。我们不可以从一个极端走向另一个极端。
大文学观的提出，有什么好处？它可以打开我们的文学视野，将网络时代日新月异的大众创作纳入视野，把文学更多地拉回现实世界，让文学更多地展现大众的生活，关注鲜活的社会议题。这对释放大众的文艺生产力，对文艺适应网络新媒介主导的新的时代环境、服务于新的时代需求等，都是有好处的。
张莉（北京师范大学文学院副院长）：“大文学观”的提出，是从总体意义上构建我们对文学的重新认识，是深具时代感和现实感的概念，是对文学目前所面对的真问题的有力回应。它是重新建构文学之所以是文学的重要理念，引领我们对文学的本质和边界进行再认识。它也确实让我们这些从业者反思，文学已经不再是我们通常理解的文学，今天的文学又有了它自己的另一个天地。
新的媒介方式深刻改变了我们的生活和我们的审美。时代走到了这里，文学走到了这里，这是大势所趋。大文学观的提出正是适应了从纸媒到视听媒体的变化，它促使我们重新理解文学在新媒介时代的意义。这也有助于刷新我们对文学评论工作的理解。如果我们不把文学评论的从业者只限定为“专业读者”，就会在豆瓣评论、视频弹幕、公众号留言里发现更广泛的评论人群。这意味着一个写作平权、知识平权、评论平权时代的到来。
大文学观下的大思维，体现为横向的社会情怀、人间情怀以及纵向的文学想象、审美创造。将这种创造的自动性与大文学观实践结合在一起，才能保持母语和人脑的尊严
记者：大文学观有着丰富的内涵，应侧重于从哪个角度来理解它？这样的解读，对于我们理解“何为文学”有何帮助？
张柠（北京师范大学文学院教授）：“大文学观视野下的文学理论与批评”这个话题很有意义。它试图通过更阔大的观察视野，摆脱传统文学观念的局限性。其主要目的是，在这个人工智能时代，进一步扩大文学社会效应，摆脱传统的小圈子、小空间、短效应，在空间上和时间上都进入一个更大的范畴。
因此，在大文学观的视野下，我们的文学教育重在激活学生的创造性。心灵是自动的，机器是它动的。凡是自动的都是有生命力的，凡是它动的都是速朽的。将这种创造的自动性与大文学观实践结合在一起，才能保持母语和人脑的尊严。
在倡导大文学观的同时，需警惕过度“泛文学化”的倾向。诗评家姜涛曾说，当诗意弥散于所有文化活动时，我们依然需要追问“一首诗又究竟在哪儿”？这意味着，在文学性似乎无处不在的今天，我们仍需思考文学的本体性，思考其独特位置与边界何在。
这还同时叠加了“媒介之变”。我们正经历从印刷文明向视听文明的转型。何谓人民群众喜闻乐见的形式？答案恐怕已不限于传统意义上的文学。在诸多变革的影响下，今天我们谈论文学，它应当是“大”的文学，即是人民广泛参与的文学，是在场的文学，是跨媒介的文学，也是互动的文学、交流的文学。这无疑对我们文学工作者提出了更多挑战，也需要我们在理论层面持续探索与回应。
以大文学观的方式来分析文学，往往致力于对文本内部悖论性意义的挖掘，通过对文本外部意义的引入打开文学作品的意义空间
记者：大文学观对我们开展文学理论评论工作提出了哪些具体要求？
周志强（南开大学文学院教授）：上世纪80年代，文学出现了所谓“向内转”现象。但是，随着上世纪90年代大众文化的崛起，纯文学观遭遇挑战。由受过良好教育的群体所坚守的“纯文学”阵地出现松动，一些与文学相关却不严守传统文学精神内核和文体类型的作品冲击人们的美学观念。随着大众文化尤其是21世纪数字文化的崛起，一直到今天新大众文艺的方兴未艾，“大文学现象”已经成为不争的事实。
传统的文学艺术乃是象征型的，即作品意义与作品的形式统一在一起，其符号系统仿佛是一个生命体，具有有机性。反之，今天的文学艺术则是寓言型的，即作品真正的含义来自作品形式要素之外，一个寓言型的文本是无法说明自身的意义的。在这里，象征与寓言的区分，已经包含了纯文学观与大文学观的分野。
把文学作品看作是不同意义侧面的有机统一，还是看作是具有内在意义悖论且需要引入外部意义才能进行阐释，由此就会形成多义性批评（象征型批评）与多异性批评（寓言论批评）的不同。事实上，面对今天的“大文学”状态，我们必须进行批评观念的重建，以多异性批评的方式，展现文艺作品多重悖论丛生、对立性意义并置的状态。
若说上世纪80年代的文学研究曾对整个人文社会科学产生辐射性影响，为相关学科提供思想资源与理论支撑，那么今天，大部分当代文学研究成果已难以在学科内部引发广泛讨论与反响，往往只吸引处理同一对象的学者关注，或仅仅得到被研究对象的认可。可以预见，若不进行理论范式的更替与变革，这个学科将难以重新赢得人文学界的关注。因此，当代文学研究已到了必须突破既有范式、提出新观念的关口。在此背景下，大文学观的重新提出成为一种有益的尝试。
传统文学研究作为学术积累仍有其必要，但真正触动人心、能产生实际影响的理论评论，或许只有秉持大文学观才能实现。
丛治辰（北京大学中文系副教授）：我们谈论大文学观视野下的文学理论批评，是希望理论评论能有效地面对“大文学”，面对新大众文艺。我自己阅读了一些新大众文艺作品。有些诗句，以学院派的标准看可能过于松散，但那种松散、不内卷、放松的状态，恰恰构成了其特质。这促使我反思：是不是我的文学标准本身出了问题？我的文学趣味是否已经僵化？在大文学观的视野下，我们的文学观念、文学标准是否应该进行更新？
其次，或许我们应当从内部研究更深入地向外部研究拓展。今天当然没有人完全做“新批评”式的封闭讨论，但从学院训练出来的评论家确实更擅长处理文学内部问题。然而，大文学观的重新提出，或许意味着文学本身正在发生剧烈变动，无论是因艺术平权化还是媒介环境使然。因此，我们的研究方法不仅应能聚焦和解剖文本，还要能将文学置于更复杂的社会结构中去理解其位置、作用与新的审美构成。这不只是社会学的视角，更是在一种建构性进程中重新理解文学的价值。
或许，我们可以提出大批评观来对应大文学观。批评的从业者未必限于我们这些行业内的人，也可以包括非专业人群。我们写的文章不能只是给同行看，而是应该面向更广阔的读者群。那么，我们的表达方式乃至传播媒介应该有所变化。除了以文字进行的评论，还可以通过多样媒介进行再生产。
大文学观的提出，正是源于对原有的小文学圈子的不满，希望促使其走出舒适区。它也促使我反省、松动自己的舒适区。这种松动应是持续发生的。我的态度是，无论面对何种观念下的作品，我都愿意回到具体对象，从具体走向广阔——不是通过概念演绎，而是通过接触具体案例、不断融合的方式，不断拓宽视野，吸收多元养分，说出自己想说的话，拓展自己的边界，最终塑造自己。
以“大文学观”照亮当代文学研究--理论评论--中国作家网
宋声泉（中国人民大学文学院教授）卢桢（南开大学文学院教授）
武兆雨（辽宁师范大学文学院副教授）顾奕俊（浙江财经大学人文与传播学院讲师）
谢尚发（上海大学文学院副教授）罗维斯（南开大学文学院副教授）
马海波（青海民族大学文学与新闻传播学院副教授）胡哲（辽宁大学文学院副教授）
张永新（中国现代文学馆助理研究员）林峥（中山大学中文系副教授）
韩旭东（天津大学人文艺术学院副教授）危明星（中国艺术研究院马文所助理研究员）
主持人：康春华（《文艺报》记者）
互联网技术和新媒介带来了文学形态和传播路径的剧烈变化。我们关于“文学”的观念面临着诸多的冲击和挑战。近期，关于“大文学观”的讨论，就是其表征之一。什么是“大文学观”？在“大文学观”的视野下，文学的边界有何变化？如何以“大文学观”来推动当代文学研究的发展？听听青年学者、评论家们怎么说——
在弥散的、动态的“泛文学性”的新可能里重建新时代的文学根脉
主持人：请谈谈你如何理解“大文学观”。
卢桢：“大文学观”给予我们一种关系思维，它启示我们，单纯依靠“美学自足”已经无法全然揭示文本的真实样貌。想要真正激活文本的意义潜能，就要打通个体的生命时间和外界的公共空间，并将文学经验附着在一切共时性的、历时性的文化话语空间之中。
今天，很多学者已经提出，我们在倡导“大文学观”的同时，也要避免概念的泛化和模糊化，避免技术话语对文本人文性的消解。这种判断是允当的。再有，就文学研究而言，“大文学观”视野督导评论者做文学研究时，也要避免仅以文学视文学，要把历史观、社会观、科技观等多维观念综合融入文学批评与评论，形成一个开放式的、蕴含对话性的空间。
武兆雨：“大文学观”意味着在更为宏阔的视域中审视文学的相关问题，其视野涵盖社会历史、文化经济、媒介信息等多个维度，构建起文学与其他艺术形式及技术领域之间的有机联系。同时，“大文学观”也可视为一种重新观照传统文学的方式、进入文学研究的方法。
顾奕俊：我注意到先前《中国作家》杂志开展了有关“纯文学与大文学观”的讨论，有学者抛出疑问：“大文学观”是否是作为“纯文学”的对立面提出的？当然，21世纪初关于“纯文学”的论辩，确实说明自上世纪80年代以来形成的典型文学观的内在弊病，但就我个人所见，不能因此就将“纯文学”与“大文学观”割裂开来。“大文学观”的提出，恰恰需要首先厘清现在的文学形态、特征及边界。
建构“大文学观”，要明晰文学圈子里有什么，包括哪些曾经也属于文学圈层内部，只是现在被忽视了、被遮蔽了、被摒弃了。此外，“大文学观”从理论命名到实践贯彻，最终还是根植于是否有相匹配的文学创作。当下一个很突出的问题在于，文学理论批评建设与文学创作之间存在着肉眼可见的“距离差”，这也导致文学理论批评很多时候往往是在空转。“大文学观”的持续展开，还是有赖于这个时代所产生的真正强劲有力的写作者与文学作品。
“大文学观”符合中国的文学传统，也切合当下的文学与文化现状，并带有一定的前瞻性
主持人：如何从历史维度理解“大文学观”的价值与意义？
“纯文学”观念的出现与五四新文化运动以后西方文学观念的引进有关，而中国文学自古以来就不“纯”。未来随着新技术的发展和人类生存样态的改变，也会不断衍生出更多新的、不“纯”的文学形态。“大文学观”在一定程度上符合中国的文学传统，也切合当下的文学与文化现状，并带有一定的前瞻性。
“大文学观”的核心是要打破文学批评、文学研究和文学写作的封闭性，倡导一种跨学科、跨文体、跨文明的整体性视野
主持人：“大文学观”在民族、地域、流派等维度的文学研究方面是否具有启示意义？
马海波：在全球化与地方性交织、文化交融与认同焦虑并存的今天，我们如何重新审视、解读和定位生长于中国广袤民族边疆地区、植根于多元族群文化的文学创作？或许，引入并构建一种“大文学观”的视野与方法是一条可行之径。
在“大文学观”的引领下，民族地区特别是边疆地区因其边界性，而成为心灵互动的温床。在这里，文化的碰撞、杂交和再生频繁发生，其生命力也最为蓬勃。边界代表的是一种跨界的、比较的、对话的思维，能够打破固有的文化定见。民族文学、边疆文学以其先天的跨界特质，成为沟通不同文明、促进各民族心灵相通的最佳媒介。
胡哲：关于“大文学观”一直是东北文艺需要思考的重要问题，地域文学与“大文学观”则是通往这一命题的有效路径，从东北作家群、东北解放区文学、社会主义文艺，直到当下的新东北文学、新东北电影、东北网剧等等。文学观念随时代的变化呈现出流动性的状态，因而“大文学观”的时代意义将成为我们审视的重要对象。
百年未有之大变局加速演进，“大文学观”与当代文学的历史视域、时代诉求与方法路径也随之而变，这就要求我们站在历史与时代的高度，以宏阔的历史视野与敏锐的时代意识展开研究。“大文学观”的实践路径应是“创造性转化”与“创新性发展”。重新思考新时代“大文学观”的理论范式和研究方法，应注意其三个面向：一是文学“以人民为中心”的价值得到确认，二是“新文学”的观念得以传承，三是以中国式现代化的话语思维思考文学表达与研究。
首先，在“大文学观”的视野中，文体的包容性极为重要，无论是网络文学、科幻文学，还是非虚构写作、影视剧本，只要具备情感的温度、思想的深度与语言的美感，都可以被视作文学的重要组成部分。其次，“大文学观”应强调文学与哲学、历史学、社会学、心理学、艺术学等学科的深度对话。最后，“大文学观”不只是对过去中国经验与中国实践的总结，也是对未来世界发展贡献中国智慧和中国方案。
每一个研究领域有着各自的问题关切与研究方法，未能形成我们这个时代对文学的“总体性”理解
主持人：当下青年文化生活中，有哪些值得关注、可以被纳入“大文学观”讨论范畴的现象？
林峥：我认为文学一定要打开，尤其是当代文学研究，应有意识地与现实对话。我同意“一切历史都是当代史”，也就是说，即使你做的不是当代的研究，但你的选题、问题意识也要从对于当下现实社会的关怀和思考出发，包含对于当下问题的回应和对话。
尤其是当代的文化本来就是整体的，具有泛文化的属性。因此，我对于“大文学观”有两个主张：一是要把大的社会学、历史学、政治学、思想史的视野带进来。二是研究的对象不止于文学文本，各种文艺样态、各种媒介文化都可以被视为文本、纳入考察。
当经典现实主义世界观不足以生发刺激当代文学史向前推进的动力时，探索形式本体或数字技术在文本中的艺术性转换，或许可以成为以小作品见“大”文学史的透镜。
大文学观意味着美学上的多样性--理论评论--中国作家网
大文学观意味着美学上的多样性
“文学”这个词语，在不同的时代有不同的含义。这也告诉我们，“文学”的历史，是人们基于一定的观念建构出来的。在这个过程中，那些与我们时代的“文学”观念相符合的对象被指认出来，成为“文学”的历史；与此同时，那些和我们的“文学”观念不一致的对象遭到排斥和遮蔽，成为“非文学”的历史。前者锁定内涵，后者守护外延，合力构成了一个时代的“文学”的范畴。
正是在这个意义上，有学者提出：“文学就是一个特定的社会认为是文学的任何作品，也就是由文化来裁决，认为可以算作文学作品的任何文本。”（见乔纳森·卡勒的《当代学术入门：文学理论》）这种裁决和认定当然不是随心所欲的主观行为，而是以这个“特定的社会”的整体性深层观念为基础，并反过来维系对应的社会文化实践。这说明，这种美学判断和文化实践，同整体的社会思想意识有着密切的联系。
如果我们将视野放到世界文学的范围内，就不能按照西方的“文学”观念来框定所有的文学。实际上，世界上各大文明体系都曾创造过非常悠久、无比丰富的文学遗产。利用这种“非西方”的“文学”经验，重绘全球“世界文学”地图，建立并守护一种具有包容性、多样性的文学生态，显然是我们今后需要开展的工作。只有“一种文学”，就没有真正的“世界文学”，甚至根本就没有文学。“各种文学”相互汇聚、相互影响，才能激发出文学的丰富性。
因此，谈论大文学观，不能仅仅停留在抽象的理论层面，而是应该重建我们自身的美学感情，尝试理解多样的美感。它可能是悲壮的、雄浑的，也可能是细腻的、幽婉的，还可能是可怕的、荒诞的。最终，这会让我们的美学感情丰富起来，能够处理我们这个时代的丰富的现实经验。这一点，恐怕才是我们不仅谈论大文学观，而且能够将之付诸日常实践的一个有效入口。
中国作家协会2026年新会员名单--服务--中国作家网
中国作家协会2026年拟发展会员名单于2026年5月22日至5月28日公示。经中国作家协会书记处会议审议，批准2026年新会员名单。
马进思（回族）、王元慎、王柳云（女）、王莺（女）、刘江华、刘晗（女）、许莎莎（女）、纪晓祎（辽京，女）、李唐、李喆（女）、李静（女）、杨永磊、吴晨伟、张冲（女）、陈冠任、陈群（女）、周留征、胡世江、黄瑛（王秋璎，女）、褚盟、樊迎春（女）、穆军升
王广杰、刘卫东、孙泽田（一点豌豆）、宫健钧（猫冬）、姚博浩、崔健（女）、霍信男（握中悬璧）
王宇飞、王馥莉（王若冰，女）、牛树强、田造栓、刘宙鑫、刘建华（女）、吴素琴（女）、吴遥、张玉祥、张金刚、张雷、陈延慧（女）、陈晔、武眉凌（女）、周永战、贾永辉、高英英（女）、黄守东（满族）、靳志华、蔡亦青（女）、薛茫茫（女）
马书岐、王冷眉（女）、王梦梦（抚琴的人）、白琳（女）、李成明、李明林、杨新儒、狄赫丹、张凤鹃（女）、张忻如、张波（酒剑仙人）、聂晶（女）、程太生
于丽红（女）、王化军、仁钦（蒙古族）、乌仁（女，蒙古族）、付慧（女）、那仁巴图（诺·贝尔，蒙古族）、孙荣、李德军、何祥存（汗达，蒙古族）、余翠荣（女）、张继炼（蒙古族）、宝青克勒图（蒙古族）、孟克吉日嘎拉（蒙古族）、殷咏天、高坚（蒙古族）、高金鹰（女）、高莉芹（女）、斯琴巴雅尔（蒙古族）、裴海霞（女）、额尔登乌拉（蒙古族）、额尔登陶格陶（蒙古族）
王广成、王忠鹏（春笋）、王雪丽（女）、毛宏伟、左雷（龙渊）、左曌阳（女，蒙古族）、朱锡琴（女）、李立（阿妙，女）、何家欢（女，蒙古族）、佟丽霞（女，满族）、应忠元、张凯、张恒军（满族）、张维阳、林喦、周学军、赵金霞（陌上人如玉，女）、高鹏（河狸）、谈波、蔡雨艳（女）、潘洪涛
丛玉杰（女）、朱丹红（朱云乔，女）、刘颖慧（女）、张超凡（女）、陈效亚（妞妞蜜，女）、范墨龙（菠萝炒饭）、易玲（女）、宫月丽（程嘉莹，女）、鲁钟思（女）、薛成荣（薛成龙）
王波、刘占龙、孙艳萍（梵可，女）、牟欣伦、李玉凯（蠢蠢凡愚QD）、张天航、张望朝、赵玉楠（上官阿雅，女）、柳菲絮（女）、柴万金、柴亚娟（女）、郭治军、韩春华、窦同关、滕敏杰（女）
于成安（浮冰）、王瑜明（女）、田肖霞（默音，女）、毕胜、朱军、江隐龙、许丽莉（女）、李潇、杨静（杨紫汐，女）、杨赛、吴峥韬（盛不世，女）、张国伟（读史老张）、范政强（范西园）、林在勇、柯兆银、夏春花（女）、高渊
马长明、马丽春（女）、王韩炉、方启华、刘文思（风里掌灯见惊泓）、刘宇辉、刘杰、刘腊华、李星涛、杨勇（回族）、杨勤华、余后华、汪畅（回族）、宋晓津（女）、张旭光、陈德轩、胡巧枝（女）、胡传永（女）、夏荣莉（爱吃土豆丝，女）、陶丽（女）、程亚星（女）、程浩、鲁庆、谢飞（咸鱼军头）
马佳丽（香橼，女）、王小庆、王思希（苏打女神，女）、卢如昌、乐秀清（清风莫晚，女）、吕志勇、李宣华、杨秀晖（女）、吴培坤、张国琳、陈祥江、林东涵、林静宜（女）、林翠翠（安生简，女）、林德发、练暑生、黄喜祖、潘郁灵（女）、戴良支、魏冶
王治川、王建民、王叙乐（蔚蓝）、邓丽娜（女）、双翠兰（女）、向连超（土家族）、许梦寒（米九）、孙建平（女）、阳函君（女）、汪春蓉（女）、张复林、陈平梅（女）、陈涛（大红大紫）、罗积志、周文、胡水根、徐宏志、唐银生、陶小莲（顾南西，女）、梅曙平、彭正毅、曾鑫博（锈迹符文）、谢章成（谢飞鹏）、赖永洪
甘柳竟（天弦画柱）、师素珍（苏辛，女）、刘远彬、孙汐、孙松铭、孙建英、杜俊香（杜涯，女）、李锐（女）、张君燕（女）、张建梅（女）、张洁方、孟庆武、耿大勇、徐洪军、高德领、常义斌（常错）、彭忠彦、董王晓（女）、焦辉、薛松爽、霍莹（女）
万晶琳（女）、弋兴海、王书文、王浩洪、王静（左断手）、王默然、文琳琳（文长长，女）、冯踏、朱浩（快餐店）、余昌凤（女）、宋发刚（格杉）、张若离（女）、陆婉琪（陆月樱，女）、陈蓝天、林琳（奔跑的傻兔，女）、周益民、郑孝军、晏晓琴（小林深深，女）、徐建英（女）、高代记、高志文（女）、高倩文（简小乔，女）、韩永强、蔡俊（女）、谭琼辉（土家族）、黎江伟、薛璐（女）
马宏山（浮生若沙）、韦汉权（壮族）、韦光勤（壮族）、毛宇睿、石朝雄（壮族）、朱德华、农丽婵（女，壮族）、李金兰（女）、李修琅（壮族）、李道芝、何绍连、张蔓燕（女）、罗平文（壮族）、周剑敏（玉帛，女）、秦统才（我真不想出名）、梁文春（女）、温雄珍（女）、廖玉群（女，壮族）、廖晴（乔维安，女）、谭朝光（初墨不姓熊）、潘剑（巴雷河，壮族）、霍丽（女）
朱湘山、乔焕江、林方雍（千夜林一）、莫晓鸣、高照清（黎族）、黄一鸣
一熙、王景云（女）、邓伟、左利理（女）、付显武、向天渊、刘云霞（女）、李美云、吴文、余瀛、宋世燕（宋燕，女）、张佐平（土家族）、陈泰湧、易嫚（女，苗族）、罗雨（原晓，女）、周镭（平生未知寒）、郑丽（之知，女）、赵康（青岳，土家族）、胡馨（安卡，女）、徐华亮、唐政
王文炳、王应槐、王学东、王晓春、文佳君、刘壮、刘靖安、许淳彦、李刚（藏族）、李建春、李俊、李镇西、杨进富、吴惠英（女）、邱田（女）、何民、何党生、张文敬、张枥、陈兆平、陈学知（女）、陈海龙、范海钟、罗条忠（罗盟）、周依春、周洪明、周晓蓉（九月初四，女）、周家琴（女）、赵倩（闻檀，女）、胡华强、钟立英（女）、侯立新、姚讲、晏良华、钱声广、徐良、曹中明（川北藻雪）、董玉方、蒋光耘、戴连渠
王沾云（布依族）、王祥林、孔德林、刘小峰、刘维（霍北山，女）、李小龙（李半知，土家族）、李晁、李晶（女）、周瑾（墨彦竹，女）、饶俊（侗族）、黄泽、蒋郁相、蒋振炜（侗族）、傅立勇、曾云、熊生庆
毛家成、刘兴花（女）、汤秀琼（女）、杨亮、杨敏（女）、何顺学、陈保邦、范冬雪（雪雪又饿了，女）、和凤琼（女，纳西族）、赵国云、段成仁、姚静（女，彝族）、秦瑜（曲梨瑶，女）、敖成林、徐义涵（白浩者）、彭帆（女）
连小慧（咚妮拉姆，女）、夏吾才旦（藏族）、满文妍（女，壮族）
王立勋（理洵）、王梅（女）、白东梅（女）、刘小元、刘谷雨（女）、刘峰、安鹏辉、何冠雄、张朋亮、张春燕（女）、张斌峰、陈彦荣（夏落不明）、金中、赵永旗、赵凯云、钟长江、姜兰芳（女）、贾燕燕（女）、徐敏（女）、高转屏（女）、郭志梅（女）、黄振琼（女）、蒋书平（女）
于艳丽（桃李笙歌，女）、才布西格（蒙古族）、白晓霞（女，藏族）、邢耀龙、孙晓玉、杨彩彩（五行缺钱，女）、张仲永、张新元、武宏娅（青竹，女）、庞波、韩乾昌、裴爱民（女）
万玛仁增（藏族）、马索里么（撒拉族）、孔占芳（女，藏族）、叶西杰（藏族）、华毛加（女，藏族）、李宏云（鸿颖）、更求金巴（藏族）、班玛多杰（藏族）、颜栋
王西平、刘国君、安奇、宋兆璠、蔡启东（诸葛婉君）
刘正男（朝鲜族）、金鹤哲（朝鲜族）、姜艳红（女，朝鲜族）
王冰（女）、赵春宏（女）、韩辛
丁志俊（丁峙）、王长征、王进（满族）、张向冰、张恩杰、胡晓亚（女）、熊燕（女）
冯强、单修霞（女）、徐智华（女）
叶英儿（女）、冉浩、刘硕、张劲硕、陈玲（女）、陈磊、陶勇、程凯、潘炜
王丽（女）、王凯、王家湘（女）、王婉（女）、王蕙子（女）、尹韬、叶昕昀（女）、冯旭东、乔永真、刘玉兰（女）、齐祥春、纪晓松、李志伟、李晓晨（女）、李墨波、宋向伟（女）、宋嵩、张明远、张慧瑜、张磊（张寒寺）、陈玉成、陈红（女）、卓宝熙、胡晓芳（女）、姚明、贾国梁（贾想）、高君岩（高晓攀）、黄燎宇、路燕萍（女）
中国作家协会2014年新会员名单
中国作家协会2013年新会员名单
哈布德什·贾那布尔·乌铁根诺夫
中国作家协会2017年新会员名单--会员--中国作家网
中国作家协会公报[2017年第6号]
经中国作家协会书记处会议审议批准，2017年发展中国作家协会会员507人。入会日期为2017年8月16日。
中国作家协会2017年新会员名单（507人）
王一川、王晓东（王小枪）、王瑞贤（瑞娴，女）、刘斌立、张颐雯（女）、季亚娅（女）、周建强（北狼）、胡广星（独步天下）、栗洋（猪王）、殷晓媛（女）、董江波（冷得像风）、谢思鹏（玖伍贰柒）
艾翔、史皓滢（紫月君，女）、朱明静（幸福猪猪，女）、孙嵒、张传伦（微吾书生）、段光安
王延年、王志强、王海津（海津，满族）、王聚敏（川西）、代红杰（阿杰）、刘江滨、刘金星、孙武勋（启轩）、苏明哲（随轻风去）、李东辉、李磊（女）、杨博、沈文（蒙古族）、林荣（东方明月，女）、郑道远（蒙古族）、班亮（知白）、高玉昆（高风）、郭志杰
王琦（海伦，女）、王慧琴（爱斐儿，女）、卢静（女）、成向阳、刘宁、郝密雅（若辰，女）、薛红娟（梧桐细雨，女）
包玉祥（孛·额勒斯，蒙古族）、宝音巴图（那·苏黎，蒙古族）、宝勒德（额宝勒德，蒙古族）、赵先峰（赵卡）、赵富荣（女）、哈斯（瓦·哈斯，蒙古族）、斯巴特（蒙古族）、韩伟林（布鲁，蒙古族）、晶达（女，达斡尔族）、翟冬梅（青苹果，女）、额尔登（索·额尔登，蒙古族）
丁宗皓、马艳凤（花溪水，女）、王丹（娴清，女）、王挺梁、王晓飞（雪帆）、双雪涛、刘羽权（高天流云，蒙古族）、关捷（满族）、李玉生（李犁）、李朝华（女）、吴尚真、张孝仲（明日复明日）、张沉涛（沉涛，满族）、张捷（满族）、张啟智（回族）、董玉明（方程）、魏丹（白焰，女）
丁鹏、王小相（女）、王剑（九荒）、任白、安光柄（安生，朝鲜族）、李战刚（李占刚）、肖含（肖寒，女）、张树德（东北劲风，女）、张保欢（善良的蜜蜂）、张涛、武秀红（老三，女）、曹景常（庄稼汉）、葛晓强（葛筱强）、谭广超（尘轩）
孔广钊、朱宏宇（阿宇）、闫义（阎逸）、张晓光、林振宇、金薇（风为裳，女）、赵宝海（风雪夜归人）、徐凤宁、傅道彬
王亚岗（高桥）、史益华、冯迎春（冯与蓝，女）、刘畅、巫春玉（语伞，女）、李国强（丁白）、李清川、沈锡良、张屏瑾（女）、陈洪法、周宪法（周知）、庞婕蕾（女）、项静（女）、赵康林（觉罗康林，锡伯族）、荣进（三盅）、郜元宝、唐兵（麦芽糖，女）、黄德海、潘与庆、魏来（锐利）
王永华（木叶）、王佩玲（王妃，女）、朱幸福（紫竹成林）、刘鹏艳（女）、许诺晨（诺米姐姐，女）、孙长江、李云（云僧）、吴春桃（春桃，女）、何冰凌（木兮，女）、陈春明（草原马）、林清平（戴名言）、姚云（一片云，女）、崔国发（崔隼）、董金义（荆毅）、蒋凯（青子）、程多宝、谢思球
石华鹏（石大典）、苏诗布（田仲）、李伟才、何光辉（何叶）、何茹（何如，女）、张作兴（牧冬）、张遂涛（西流）、张毅（泛东流）、陆林松（石城）、陈天中、林山（山雨）、林永芳（冷月，女）、林俊豪、林朝晖（蓝云晖）、黄文卿（文卿，女）、黄志雄、曾念长、鄢萍（一笔，女）、赖晓平（米西亚，女）
叶书麟、兰艳辉（蓝燕飞，女）、刘志明（冰川）、李桂平、武向春（女）、林珊（女）、钟秀华（朝颜，女，畲族）、徐贵水（徐观潮）、曾文辉（文非）、谢帆云（云帆）、谢宝光
王安琪（安琪）、王红伟（樵哥）、古保祥（文飞）、石淑芳（山女，女）、江明（江岸）、李小静（仙人掌的花，女）、李刚（李易农）、李俊功、张宁（张鼎鼎，女）、张富领（晨光）、张鲜明、陈翀、周博文、赵大河、祖克慰、班琳丽（班若，女）、高凤池（高原）、董进奎（心亭）、韩达
丁道兵（罗晓，土家族）、刘抗美（冬如，女）、刘波、李国新、吴佳燕（女）、何志汉（何流）、余秀华（女）、张静（吱吱，女）、金成海、周元秀（周娴，女）、周玉洁（天堂鸟，女）、赵俊辉（赵卷卷）、胡燕怀、钱道波（女）、徐毅（心在流浪）、景飚（刘十八）、傅汉林（风雨读书）、温暖（另维，女，满族）、蔡家园、裴炜（郭怒）、熊泽民
方羡洲（古逸文）、尹广、尹继红、龙杨志（龙扬志）、皮佳佳（女）、朱益华（弋铧，女）、刘大程（苗族）、许石林（简庐）、严泽、杜剑波（太山）、李鸿斌（李衔夏）、吴红霞（白雪，女）、邱少梅（女）、张知干、陈玺、林涛（荆洚晓）、林德荣、郑毅（女）、逄贝（庞贝）、袁博、彭汉如（翰儒）、彭争武、喻彬（如冰）、曾海津、谢小灵（紫风铃，女）、谢松良（无歌）
韦晓明（韦力，苗族）、杨学英（泽英，女）、杨衍瑶（仫佬族）、肖燕（琬琦，女）、陆辉艳（女）、罗南（女，壮族）、钟日胜（壮族）、徐小雅（女）、黄吉韬（牛黄，壮族）、盘妙彬、梁志玲（女，壮族）、蒋晓平（我本纯洁）、蓝振林（瑶鹰，瑶族）
王晓冰（女）、王海雪（女）、乐冰、刘琦（水千丞，女）、赵长发（满族）
吴洪华（吴维，女）、辛华（星一）、宋桂兰（白月，女）、张兵（小桥老树）、陈小勇（野海，土家族）、赵历法、熊明国（阿熊）
王德明（麦笛）、龙朝霞（素罗衣，女）、吉布鹰升（流水，彝族）、朱映铮（映铮，女）、刘勇（羌人六，羌族）、李家庆（李长空）、杨云聪（奥尔良烤鳕鱼堡）、肖体高、邹蓉（蓝兮，女）、沈皛、阿克日布（阿克鸠射，彝族）、陈礼贤、陈杰（夜神翼，女）、周辉枝（黑桦，土家族）、南泽仁（女，藏族）、侯志明、闻春国（文竹）、曹东、龚静染、彭志强（无迹舟）、曾一成（庄毕凡）、雍措（女，藏族）、熊芙蓉（元夫，女）
王军（南鸥）、王剑平、李枝能（李之伦，苗族）、陈亮（布依族）、高宏（红西，苗族）、颜水生
刘苹（刘珈辰，女）、苏轼冰（易水）、李达伟（沉者，白族）、何永飞（菩禅子，白族）、何晓坤（柯尧）、何增华（何鸟，彝族）、和四水（白族）、焦家良（欣然）、魏彩琼（叶浅韵，女）
白玛央金（甜茶，女，藏族）、张青（阿青）
马腾（滕腾马）、王晓一（王泽墨）、巨英（女）、冉学东（关山牧）、李玉胜、李爱霞（苦李子，女）、杨广虎（长安虎）、张志扩（张峥）、张辉、尚磊、姚家明（秦汉）、高亚平（江川）、曹洁（如水，女）、董信义（艾村）、蔡静波（蔡非菜）、穆蕾蕾（木末芙，女）
王天宁（天宇）、王国虎（阿寅）、王振宇（南山牛）、王新瑛（女）、李安平、杨建军（回族）、张琳（女）、侯永刚（朝歌）、唐翰存
才加（仁扎，藏族）、马玉珍（女，回族）、切蒋（阿吾，藏族）、东主才让（郭密·东才，藏族）、张强（央北）、唐文明（张小西，女）、程强（成琼，藏族）
马悦（女，回族）、李存慧（雪舟，回族）、赵峻（吟泠，女）
全华民（朝鲜族）、金英子（金燕，女，朝鲜族）
刘广迎（方寸）、刘紫剑、刘慧娟（文心月，女）、冷冰（寒水，女）、籍满田
吴文奇（文奇）、袁树雁（西衙口）
王创民（创民）、申瑞瑾（亦蓝，女）、孙红旗（子隐）、李汉卿（北雁）、初曰春、胡金岚（胡涂，女）、曾建平（圻子）
王张应（王树垚）、何奇（敦煌何奇）、张仲全（张启扬）
尹传红、李丹莉（女）、何宏伟（何夕）
王欣、石彦伟（回族）、叶显林（一目）、吕洁（女）、陈国平（西渡）、岳学鲲（语吾）、聂权、唐召明、黄海贝（可航，女）、董宏君（董小酷，女，满族）
中国作家协会2022年新会员名单--服务--中国作家网
中国作家协会2022年拟发展会员名单于8月17日至23日公示。中国作家协会书记处研究了公示期间收到的反馈意见，审议决定了2022年发展中国作家协会会员名单。
王艳霞（女）、王海滨、王继霞（女）、宁锐（沐斋）、成长、刘笑嘉（女）、刘家希（知更，女）、祁建庄（钢凝）、李媛（女）、束焕、张立宪（老六）、张青（公子衍，女）、邵江（邵建国）、周卫民、郑北京、赵忠胜、胡银芳（女）、唐冬（唐尧）、崔岱远、董润年、解旭华（女）
王军（回族）、王雅鸣、卢桢、吕金才、闫立飞、张旭（满族）、陈素华（女）、周志强、赵广建、胡庆军
于力、王军锋、王倩（女）、王傅杰、左志国、任宝常（满族）、刘永刚（霜白）、刘宗群、刘剑新（女）、刘跃锋（洛山山）、闫岩（女）、米建军（易州米，回族）、苏娜（女）、李进章、李建周、李艳辉（尚未）、杨士兰（女）、肖建科、吴宝军、张军霞（女）、张建成、张建英（心盈，女）、陈寿才、周宝宏（满族）、赵长青、赵立静（女）、郝崇书（女）、秦胜涛（华东之雄）、贾为（女）、郭刚、董保纲、董培升、韩冬红（女）
马举、王占斌、王百灵（柏川，女）、王建和、王春平、王寒星、史龙跃（石囡）、朱伊文（女）、乔进波（女）、任慧文、刘志尧、刘芳坤（女）、刘勇、刘照华、闫卫星、李志斌、杨丕梁、杨红光、宋耀珍、张旭燕（女）、张红胜、张常春（张二棍）、张琳（女）、苗志强（青石细语）、孟繁信、荫丽娟（女）、贾樟柯、郭昊英、郭震海、阎文水、梁学敏（手指）、廖高会
王喆（女，蒙古族）、乌力吉白乙拉（哈日贵，蒙古族）、乌海辉（叶鸣，女，蒙古族）、田福、白晓明、包九连宝（朝克毕力格，蒙古族）、吕阳明、刘霄、李安伟（敬笃）、李美霞（女）、武随文（蒙古族）、宝音德力格尔（蒙古族）、娜仁高娃（女，蒙古族）、晋铭鸿（女）、高云峰、黄聪、梁双全（浩斯宝力高，蒙古族）、梁勇（十三郎）、斯日古冷（女，蒙古族）、蒋静（女）、鲍洁（鲍磊，蒙古族）
于静波（轩胖儿）、牛健哲、付桂秋（女）、纪媛媛（缪娟，女）、李文语（闻雨）、李忆锋（女）、李洪文、杨雪松（女）、肖曦（女）、吴国庆、张芮涵（女）、张波、张学昕、张瑞、郑文革（女）、宗晶（女，满族）、侯明辉、顾元明（故乡）、高满堂、董卓尔（女）、韩弘、舒洁（蒙古族）、解良（满族）
于柏秋、马智勇、王力（溪汪）、文欢（女）、卢海娟（女）、吉振宇、曲金萍（长白山的雪，女，满族）、孙翠翠（女）、李燕（李谦，女）、杨逸（女）、吴耀辉、汪一迪（莫伊莱，女）、张仲彦、张红雨（女）、金伟信（回族）、孟晓冬、莫志辉（女，满族）
乙福海、马俊彪、马喜军、王玮（霜扣儿，女）、王晶莹（二月生，女）、王善常、安海茵（女）、许养文、杨占营（杨拓）、邹本忠、宋心海、林志刚、林建勋、周贵玉、徐赋、廖少云（女）
丁曦林、王露（王占黑，女）、毛尖（女）、朱惜珍（女）、刘翔、李伟长、李涛（芒种）、张玮玲（女）、张海波（小白）、张锦华（西厍）、袁筱一（女）、顾云贝（沈星妤，女）、钱平雷、钱雅苑（桑玠，女）、徐畅、黄昱宁（女）、黄胜（力夫）、曹亚男（走走，女）、龚孝雄、崔欣（女）、喻荣军、翟攀峰
丁迎新、王太贵（王十二）、王正洪、王征桦、王楚虹（夜北，女）、水玉兰（女）、方玉峰、方维保、刘安文、孙远刚、孙艳萍（海饼干，女）、李永立、李建国、李树侠（女）、杨治（江南）、吴玲（女）、汪抒、张扬、张宇轩、张抱岩、陈先发、陈思炳、陈俊、周玉冰、赵丰超、赵立新（梅雨墨，满族）、侯卫东、宫开理、姚成颖、栗亮（壮族）、徐霁旻、章宪法、程建华、楚仁君
王柏霜、叶发永、白荣敏、刘鑫（八月槎）、李璐珊（柳翠虎，女）、吴芸（女）、宋智明、张玉春、张帆（浮生）、张茜（女）、陈小平、陈小虾（女）、陈庆妃（女）、陈美者（女）、陈满意、邵永裕、林贵福、尚光一、周俊强（老施）、周瑞春、赵许春、柳小黑、姚青群（摇摇，女）、黄国清、章礼提、曾志宏（女）、詹亮浈（慕榕）、窦椋、谭良杰（谭杰）
丁华妹（女）、毛江凡、方梅（女）、刘九流、花海波、李乐明、李杨（回族）、杨启友、余敏（跃千愁）、陈志宏、林长芯、欧阳国、罗铮、周敏生、柯小荣、晏翠萍（女）、钱久玉、翁志刚、黄芳（安以陌，女）、曹滨（铁马）、龚梅花（梅儿若雪，女）、淦清（圣者晨雷）、梁路峰、曾长生、温谈升
王秀兰（王姝晴，女）、王浩、王祯（风宇雪）、王献青、孔会侠（女）、田甜（女，蒙古族）、任禾（会说话的肘子）、刘宏志、孙伟（孙禾）、杜思高（思杲）、李宇恒（小托夫）、李勇、杨林、杨凯（抽烟的咖啡）、何涛、宋中锋、张绍广、张晓亮、张海霞（女）、陈春仁（侠客飞鹰）、陈春建、郑欢欢（郑在欢）、项建新、赵红都、姚金成、高治军、高建军、郭伟民、曹春玲（女）、商玉玲（女）、董文安、董彦礼、蒋友亮、曾臻（女）
万华伟、马景良、王永红、邓倩倩（想见江南）、叶立文、申东辉、田志强、朱必松、刘亚敏、刘怀远、刘绍敏（女，土家族）、刘赋、汤秀英（女）、李晓梅（女）、杨世春、吴远道、吴运辉（苗族）、别鸣、邹超颖（女）、张文杰（张文捷）、张红（女）、张旗（午夜清风）、陈泉辛、陈鸿波、陈婉清（女）、范雨素（女）、周胜辉、周莹（女）、赵明安、段伟、倪霞（女）、徐晓华（土家族）、徐毅、涂玉国、黄海卿、梅杰（眉睫）、覃文平、喻建设、廖武洲、熊欣
马昌华、邓莹莹（牛莹，女，壮族）、甘少西（壮族）、左丹（女，满族）、冯美珍（安乔子，女）、刘玉、吴利英（女，仫佬族）、吴鸿村、余洁玉（女）、张柱林、陈涓生（画骨师，女）、林克彬（高作苦）、罗世才、钟世华、侯志锋（壮族）、徐锡维、唐丽妮（女）、黄雨帆（夕夏，女）、梁思奇、覃展龙（壮族）、廖献红（女，壮族）
王凡、方世国、李音（女）、徐反修、唐彦、唐雄、黄大刚、蒋浩
于爱全、马陈兵、刘文娅（刘灿，女）、吴信才、但忆玲（山涧清秋月，女）、邹军（巫九）、汪应钦、张刚（土家族）、张望、陈传贵（凹汉）、周航、郑振华（柳三笑）、赵厚庆、钟欣、袁宏（土家族）、夏明宇、徐鹏、凌泽欣、唐利春（女）、彭敏、蒋芸徽、谭长军（土家族）、熊魁、魏巍（土家族）
丁玉辉、王洒、韦忍、文美轩（文美鲜，土家族）、石新民（侗族）、冉小江（土家族）、朱永富、朱登麟、刘芳（女）、安元奎（土家族）、李缨（女，土家族）、杨丽（杨骊，女）、杨秀庭（杨秀廷，苗族）、杨郑（青鸾峰上）、吴天威（布依族）、吴春山、吴胜之（苗族）、邱力、赵龙（西左）、钟燕（一笑倾晨，女）、班雪纷（女，布依族）、黄成松（苗族）、黄昌祥、彭小青
刁丽俊（女）、于昊燕（女）、马玫（女，回族）、马碧静（女，回族）、马嘉（女）、王灿鑫（白族）、王胜华（苗族）、石艳萍（女）、李士学（彝族）、李云帆（七月新番）、李明（回族）、张正东（醉虎）、果玉忠（彝族）、胡钢（胡若一）、俞德珍（古萧，女）、施云、秦迩殊（女）、高专、郭明、崔玉松（女）、温元召
马婷（女）、王天成、王文涛（方千金）、王安忆佳（女）、王良、王粉玲（女）、毛家贵（毛小懋）、田凌云（女）、冯北仲（女）、吕学敏、刘万里、刘西英、刘国欣（女）、刘剑锋、闫伟东、李杰（紫芒果）、杨辉、宋睿（秋子红）、张亚盈（女）、苗雨田、赵刚、侯悦（悦小侯爷，女）、郭小奇、曹庆（女）、章学锋、梁新会（女）、蒋典军、韩万胜、谢星林（子非）、雷艳萍（女）、蔺晓东、霍爱英（女）
卜进善、王正茂、王芬霞（女）、吕敏讷（女）、刘满园、闫小杰、孙江、严子涵（言言夫卡，女）、肖成年、何其刚、陈晓明、贾启良（浪高三尺三）、党化昌（藏族）、倪长录、徐永盛、剡慧权（西宇）、彭海林（海岭）、禄永峰、蒲永天、樊晓敏
王伟、井芬清（女）、向阳（蒙古族）、茹孝宏、崔红霞（女）、韩晓炫（撒拉族）、廖乙入（懿小茹，女，壮族）
丁月琴（念小丫，女，回族）、马永珍（回族）、马翚（女）、王跃英、田玉珍（女，回族）、刘乐牛、刘向忠、刘警中（柳风）、陈浪、俞雪峰、唐晴（女）
卢山、张凡、孟俊（去影）、霍玉东
玄青花（女，朝鲜族）、李永哲（朝鲜族）、何方、金京花（女，朝鲜族）、崔花（作道，女，朝鲜族）、蔡国范（朝鲜族）
王方方、王礼光、王雁翔、刘春宁、陈海强、孟凡号、栗振宇、黄志凡
李瑾（女）、杨冰泉、张学梁（青枫浦）
王晓峰、吴允锋、张春喜、曾宪涛
尹红芳（女）、孙利芳（女）、杨亚丽（杨枥，女）、何正坤（何尤之）、林四海
李阳（女）、张军、张国庆、张婷（女）、陈谊（艾璞）、陈菡英（女）
叶依（女）、李广益、李俊（宝树）、杨贵福、陈楸帆、姜永育、姚利芬（女）、姚海军、秦建、彭柳蓉（女）
何佳霖（度姆洛妃，女，壮族）、周瀚（女）、郑执、蔡嘉苹（舒非，女）、蔡曜阳（绍阳）
李宇樑、郑国伟（贺绫声）、黄春年、谭健锹
中国作家协会2019年新会员名单--会员--中国作家网
经中国作家协会书记处会议审议批准，2019年发展中国作家协会会员615人。入会日期为2019年6月25日。
于建国、马力（马伯庸，满族）、王也丹（女）、王彦苏（三水小草，女）、叶宏奇、付强、师力斌、许紫琦（铁扇公子，女）、李晓波（蒙古族）、李智明、何坤南（喝口小酒）、汪再兴、张云帆、陆显钊（南无袈裟理科佛，侗族）、周树莲（女）、曹亚红（袖侧，女）、曹桂林
刘薇（女）、周海滨、胡伟红（女）
王立军（纯银耳坠）、王志新（满族）、王金平、王树久、王树彬（高梁）、王喜民、井秋峰、田耘（女）、成龙（九戈龙）、刘云芳（女）、刘文韬、孙恒杰、纪陶然、李卫东、杨自群（杨守知）、杨辉素（女）、张炳吉、陈杰、孟昭旺、赵战民（阿民）、柴立政、崔喜军
王改英（王改瑛，女）、田文海、任勇、刘东升（冬声）、苏美娟（苏二花，女）、李云峰、李月丽（女）、张金厚、罗向东、金春平、孟黎明、赵建雄、赵星（特立独行的猫，女）
马·额尔敦巴图（蒙古族）、乔悟义、许廷旺（益水，蒙古族）、孙可歆（樵夫）、苏德毕力格（蒙古族）、李苏布道（女，蒙古族）、肖龙（蒙古族）、张彩凤（女，蒙古族）、郝泽军、陶长坤、常霞（女，蒙古族）、温智慧（满族）、鞠湘清
王志国、王林（辛酉）、李佳怡（女）、李金荧（云霓，女，满族）、张立军、张燕燕（女）、范志军、周明、周荣（女）、班宇、贾颖（女）、徐胜治（徐公子胜治）、隋英军（满族）
马犇、王薇（女）、刘凤琴（女，满族）、李忠元、李金龙、肖千超、吴玉君（满族）、吴海中、迟建边、林立强（紫箫）、侯颖（女）、徐桂云（东珠，女）、隋言
于洪福、王跃斌、申忠信、边瑾、闫美娜（闫语，女）、关玉梅（女，满族）、李季（女）、杨中华、吴继善（满族）、张玉宏（冷雪）、张静（八匹，女）、陈彦斌、赵仁庆、姜超、秦斧晨（红雪）、敖荣春（满族）、徐启发（白帆）、廉世广
王风（缎轻轻，女）、朱少伟、朱珊珊、孙琴安、杜海清、张文龙、陈苏（女）、姚海红（姚海洪）、徐亦嘏、徐锦江、唐吉慧、葛圣洁（女，回族）
王巧琳（Q点调皮，女）、方向明、孔亚雷、吕红娟（简儿，女）、吕煊、朱先马、刘会然（静骅）、李强（三棱军刺）、李瑞麟（七英俊，女）、吴群燕（女）、何金海、余芳华（女）、余昌顺（余弃水）、沈建基、陈峰（女）、陈曼冬（女）、陈锦丞、邵方毅、金问渔、周华诚、胡小远、胡宇（灯灯，女）、胡守文、袁志坚、柴薪、徐萍（池上，女）、郭羽、陶洛潇琪（北倾，女）、麻华娟（草白，女）、彭素虹（女）、韩光智（三耳秀才）、潘庆平
叶青才、毕祥（毕子祥）、纪开芹（女）、李建设、李德民、肖汉泽、何世平、何更生、余林、应文浩、张烈鹏、张殿兵、陈巨飞、金妤（女）、金国泉、赵阳、胡大平、桂媛（女）、黄丹丹（女）、黄亚明、程绿叶（女）、储劲松、鲍劲夫
王峰、方达明、甘代寿（禾源）、叶萍萍（藤萍，女）、华晓春、许梁（虾米XL）、李集彬、余岱宗、辛瑜（冰蓝纱，女）、张明、陈健（沉洲）、陈燕松、赵媚媚（芥沫，女）、钟建红、黄宁、黄光炎、黄振寰（两色风景）、赖世禹（赖微）、赖俊杰、简清枝
朱法元、邹冬萍（女）、周娟娟（女）、钟林娇（女）、黄煌（太一生水）、曾金花（金朵儿，女）、温云高（布衣）、漆宇晴（漆宇勤）
丁丽（非花非雾，女）、丁威、万济江、王兴舟、王笑尘、王银玲（女）、甘海晶（麦苏，女，满族）、卢子璋、叶晓燕（女）、曲从俊、任晓燕（女）、许来欣、许建国（何南）、李顺生（九方华）、杨莉（碎碎，女）、邱海泉、谷凡（女）、张玉玲（女）、张茹（张汝，女）、畅玲娟（冷清秋，女）、罗尔豪、周翠（女）、赵琼（女）、栗德亮、奚家坤、高春林、寇兴耀、雷忠杰（红鸟）、樊城、戴文杰
马桂兰（马南，女）、文坤斗、田永华、冯绪旋、刘太白、严学章、杜李（土家族）、李旭斌、李修平、汪玉萍（纯玻璃，女）、张泽雄、张慧兰（女）、欧曼（女）、郑建荣（郑因，女）、柳长青、袁胜敏、夏艳平、萧斌臣、彭家洪、谢佳奇（薪意）、鲍秋菊（女）、蔚蓝（女）
卜寸丹（女）、王天明、龙向梅（龙向枚，女）、伍锡学、向午平（苗族）、向延波（土家族）、刘双红、刘锋（叶天南）、杨晓澜（苗族）、肖念涛、吴国恩（苗族）、吴新宇、何一飞、何中华、余海燕（女）、张冬娇（女）、范诚、易翔、胡游（女）、袁送荣、袁姣素（女）、高明宇（一梦黄粱）、唐益红（女）、黄光耀（文光，土家族）、黄孝纪、梁书正（苗族）、蒋松、裴建平、熊忠（熊棕）
王彤羽（女）、韦延才、韦孟驰（壮族）、刘月潮（刘林）、陆祥红（壮族）、陈雅灵（女）、周龙（壮族）、班源泽（瑶族）、徐强、黄格（壮族）、葛全璋、谭小萍（女）
丁伯慧、王毅（王老莽）、文贤猛（文猛）、卢苇（女）、杨开显、宋伟（宋尾）、张远伦（苗族）、屈银安（土家族）、徐培鸿、樊家勤
印子君、宁航（宁航一）、刘芷妤（女，羌族）、李纯刚（李存刚）、李美桦（彝族）、李铭暇（洛迦·白玛，女，藏族）、李瑶（姒锦，女）、何万敏、沙辉（彝族）、张渌波、陈圣夫（卷土）、周昌林（周苍林）、周俊华、胡亮、韩文琴（女）、蔡竞
王刚（水族）、王鹏翔（彝族）、石庆慧（女，侗族）、龙凤碧（女，苗族）、吕金华、李利维、陈朗、赵旭（女，苗族）、钟正伟（钟华华）、涂万作、黄长江、蒋在（女）、颜同林
王印吉、王建国、刘志文（白族）、李天永（彝族）、李永超、李俊玲（女，布朗族）、杨友泉、杨荟（女，彝族）、杨家荣（杨杨）、杨家彬、杨福泉（纳西族）、杨碧薇（女）、宋炳龙、张尚锋、张鉴（基诺族）、张碧伟、罗云智、赵伦（黑天魔神）、赵丽兰（女）、段海珍（女，彝族）、饶云华、起云金（冰阳，彝族）、梁刚、程云峰（意千重，女）、程健（女）、普辉（蒙古族）、窦红宇
丁小龙、王旺山、王震（王闷闷）、史鹏钊、代鹏飞、杜建辉、李艾平、李蓉（暮千雪，女）、张金平、凌晓晨、高凤香（禅香雪，女）、黄文成（黄朴）、梁慧贤（女）、惠潮
马宇龙、王庆财、包红霞（女，藏族）、刘金龙、刘晋寿、刘海云（女）、孙志诚、杨先、杨清汀、何小龙、陈天佑（翼之）、陈宝全、胡美英（女）、钟进翔（静想，裕固族）、黄璨（女）、惠永琛（惠永臣）
王华（女）、王丽一（女）、孔占伟（山人，藏族）、仲新春、范红梅（女，藏族）、韩原林（撒拉族）、傲登（蒙古族）
马泽平（回族）、马海波（马骥文，回族）、马濯华、李爱莲（女）、杨风军、杨贵锋（回族）、赵磊（我本疯狂，瑶族）、曹海英（女，回族）
卡热木·对山拜（哈萨克族）、卢法政、刘乃亭、吾斯曼·卡吾里（维吾尔族）、张映姝（女）、唐新运（蒙古族）、黄凤莲（吉尔，女）
孙文赫（朝鲜族）、李光一（朝鲜族）、金顺姬（女，朝鲜族）
丁旸明、刘永路、许诺（女）、张乡林、陈先平（山泉）、周蕾（艾蔻，女）、赵阳（女）、高满航
周志国、贾新成、曾正贤（曾瀑）
张克良（老井）、邵悦（女）、骆同彦（左马右各）、温治学
刘虎、李汀、胡勇、段新强、贾志红（女）
朱丽芬（女）、何红梅（女）、范秀山、姚友本（侗族）、舒家鑫
王东海、艾诺依（女，回族）、张蓉（女）、徐振江（蒙古族）
王苗（女）、文珍（女）、石一枫、行超（女）、李林、李晓东、初克堡、张贤明、张响贤、张洪仪（女）、陈聪、努尔巴汗·卡力列汗（哈萨克族）、苗福生、周燕（女）、宝贵敏（女，蒙古族）、赵振元、高伟、黄开发、龚江辉（齐橙）、崔建飞、葛铁鹰、詹志芳（女）、薛庆国
附件一：2019年新会员办理入会手续须知
附件二：2019年新会员入会登记表填写指南
中国作家协会2015年新会员名单--会员--中国作家网
中国作家协会公报[2015年第3号]
经中国作家协会书记处会议审议批准，2015年发展中国作家协会会员431人。现予公布。
中国作家协会2015年新会员名单(431人)
王早早(女)、吕峥、朱科敏、苏笑嫣(女，蒙古族)、李云龙、张骥良、金薇(金子，女，满族)、周庆荣、周敏(女)、郑桂兰(女，土家族)、贾爱军(女)、黄杨健(一草)、崔蔓莉(崔曼莉，女)
齐宗弟、李琦(李婍，女)、苗艺、孟领利、贾志英(女)、徐广慧(女)、徐富敏、席立新、董连猛、霍志国
王文才、王宝国、许大雷、李心丽(女)、李朋霞(女)、汪洪(竹宴小生，女)、张玉(女)、陈克海(土家族)、岳占东、蒋淑芬(蒋殊，女)、解贞玲(女)
布和必力格(蒙古族)、包德博信其木格(女，蒙古族)、刘桂林(柳苏)、刘晓欣、齐·恩和(蒙古族)、莫·哈斯苏都(蒙古族)、高荣堂、郭岩君、崔炜、策力格尔(蒙古族)
王文军、王正佳、冯忠臣(风萧萧)、刘抚兴、杨春风(沙与沫，女)、沙宪增、张立群、张志友(满族)、郭金龙、韩春燕(女)、程志勇(夜十三)
王丽君(女)、李书文(女)、李松花(女)
王立宪、王延才、王春伟(王子)、安平(安澜)、孙彦良、李林、李尊秀、邹积慧、汪衍振、张畅(女)、张育新、张喜、赵星龙(胜已)、胡世英、姜淑梅(女)、郭力(女)、康静文(寂小静，女)
丁法章、王若虚、王果、刘志荣、李丹梦(女)、杨逸明、何菲(女)、张书玉(府天，女)、金理、钱根霞(女)、徐培均、徐斌、黄平(满族)、曹伟明、管继平、管新生
王垄、王辉(无罪)、左卫卫、冯光辉、巩孺萍(女)、朱宏梅(女)、汤成难(女)、汤祥龙、许强、李红梅(女)、李朝润、吴广川、何同彬、沈骊天、陈根生、邵连秀(苏若兮，女)、范继平、胡继风、顾唤华(顾七兮，女)、徐震(天使奥斯卡)、梅静(木青，女)、曹文芳(女)、董晨鹏、储成建、曾一果、潘吉
丁勤政、王贺文、朱吉荣、朱和风、李虎(天蚕土豆)、李建军、连中福、肖瑞峰、吴敏(但及)、张巧慧(女)、张纯汉、张林华、张敏华、张琼(张忌)、陆士虎、陈光、俞福达、施立松(女)、董利荣、储吉旺、臧军、潘志光
方雨瑞、吴兰波、何世华、张诗群(女)、张殿权、陈治军、金从华、洪振秋、黄圣凤(女)、黄学红(夭夭，女)、黄晔
于燕青(女)、王永盛、王金煌、刘少雄、苏翔天、李治莹、林雯震(三米深)、钟红英(女，畲族)、蔡伟璇(女)
王彦山、叶青、任振华(夏言冰)、吴素贞(女)、张芸(女)、周亚鹰、周斌(金满)、郭玉芳(简心，女)、常年华、蔡勋、熊国太
王忠友、王威(女)、王焕琦、王韵(女)、王溱、卢戎(女)、白坤峰、任怀强、刘学刚、杨茂栋(苍城子)、张克奇、张栋、张黎艳(雨桦，女)、陈亮(叶萱，女)、陈亮、胡念邦、徐清源(飞天)、郭贵宗、董立涛(女)、解永敏、谭培战
王晓平(女)、牛文丽(女)、齐庆民、李山、李清晓、杨丽娟(女)、张艳庭、张晓芸(女)、张爱萍(萍子，女)、张景、陈宏伟、范子平、赵俊杰、黄陆军、戚富岗、楚天遂
艾晶晶(匪我思存，女)、伍剑、全雪莲(女)、许玲琴(女)、郑保纯、郭海燕(女)、梁小琳(女)、舒辉波、谢伦国
王仁才(土家族)、邓杰、刘萧(女，苗族)、刘维、江月卫(苗族)、许艳文(女)、阳剑、张天夫、张建安、张雄文、陈颉(土家族)、林目清、罗丹(女)、郑正辉、赵秋兰(兰心，女)、倪章荣、徐秋良、梁奕、游和平、潘绍东
王国梁、王哲珠(女)、韦驰(壮族)、冯娜(女，白族)、吕程、朱东锷、刘斌、孙良明、杜璞君、李松樟、张元章(唐不遇)、范英妍(女)、周云方、周草(女)、郭冰茹(女)、陶青林(苗族)、黄宇、黄惠波、慈琪(女)、廖群诗(丛林狼)
韦联成(壮族)、林虹(女，瑶族)、罗小凤(女)、赵先平(壮族)、赵亮、莫景春(毛南族)、黄芳(女，壮族)
王姹(女)、杜斌国、郑文秀(黎族)、黄卫(柳下挥)
汤中骥、李永才、杨宗鸿、邱秋、沈荣均、张德明、赵天秀、贾勇虎、徐肇焕、郭金梅(女)、唐瑞兵、敬洪军、童光辉、普光泉(彝族)、廖小琴(麦子，女)、熊莺(女)
马瑞玲(马瑞翎，女，回族)、朱绍章、刘琼(女)、张伟锋(佤族)、张新祥(傣族)、武德忠、周明全、段爱松、曹先强(阿昌族)
丁晨、王卫民、王妹英(女)、邢小俊、李炳智、张炜炜(心中有清荷，女)、周金平(纳兰容若)、周继林(周吉灵)、高安侠(女)、高远、蒲力民、霍林楠
王维胜、云宏(孑与2)、申万仓、孙立本、杨天赋、赵兴高、路笛、魏建军
才让扎西(赤桑华，藏族)、龙日·明嘉(藏族)、刘大伟、斯琴夫(蒙古族)、道帷多吉(藏族)
刘汉斌、李壮萍(女)、杨富国
马康健(回族)、毛玉山、巴音巴图(蒙古族)、艾尼瓦尔·吾守尔(维吾尔族)、叶鲁拜·阿布里哈森(哈萨克族)、伊力哈尔江·沙迪克(维吾尔族)、何英(女)、张新生、阿巴斯·莫尼牙孜(维吾尔族)、杰恩斯·热思汉(哈萨克族)、高天龙、黄适远
李玉花(女，朝鲜族)、郑虎元(朝鲜族)、崔东日(朝鲜族)
王昆、田霞(女)、刘跃清、李钢林、张桂柏、陈升(女)、姜念光
石玉林、杨天祥、陈茂慧(女)
吕秀芳(女)、刘亮、李大维、李光蕊(女)、张开平
吉建芳(女)、姜鸿琦(满族)、徐祖永
王晓艳(青蓝格格，女)、牛筱刚、邓醒群、李国强、李晓平(女)、吴何岷(女)、张弛、陈益、徐国志(满族)
田秋平、付颀、任光中、刘广云(蒙古族)、张奎
中国作家协会2018年新会员名单--会员--中国作家网
经中国作家协会书记处会议审议批准，2018年发展中国作家协会会员524人。入会日期为2018年6月26日。
卜令楠（洛城东）、马茂洋、王晓頔（九夜茴，女）、王蕾（女）、左雯姬（女）、许劲草（女）、牟鹏、李灵（女）、宋艳红（红九，女）、张威（sky威天下）、金少凡、高丽敏（女）、程赤兵（老猫）
王士强、王玉慧（西子情，女，满族）、尹学芸（女）、李子胜、杨仲凯
马长岭（北野，满族）、王凤（女）、王伟（幽燕，女）、王金保、刘长明、刘世芬（女）、刘艳（纳兰若夕，女）、孙逗（女）、孙梦成、苏友狼、李永生、宋志宏、张冰（女）、苗笑阳、郭文岭（女）、黄军峰、韩修龙
孔令贤、白占全、杜斌、张立新、张暄、周广学（女）、孟超（陈风笑）、皇甫琪、高海平、郭子林、崔昕平（女）、续小强、燕霄飞
王桩子（伊•青格尔，蒙古族）、乌兰图雅（女，蒙古族）、巴达拉胡（蒙古族）、巴雅尔（蒙古族）、吕斌、李明、林青彪、赵娜（女）、哈斯巴根（巴•哈斯巴根，蒙古族）、莎日娜（女，蒙古族）、贾翠霞（女）、嘎•额尔敦毕力格（蒙古族）
王梅芳（女）、叶星、李伶伶（女，满族）、杨家强（满族）、张忠诚、张胜朋（雾外江山，满族）、陈睿（辰机唐红豆）、林宏（肖锚）、庞艳（女）、姚宏越、袁东瑛（女）、原昌、董俊杰（骠骑）、薛宝民
王位、王超（流浪的蛤蟆）、许庆禄、李荣茂、李奎福、张凤霞（芷涵，女）、陈琛、金秀芝（女）、金昌国（朝鲜族）、周云戈、祝大安（肖达，女）、袁桔（女）、董喜阳、鲍盛华、窦静（女）
韦健玮、田洪波、朱成玉、朱明东、乔立波、孙代君、李红（女）、杨艾琳（杨知寒，女，回族）、张志军、张君艳（女）、陈术照、高艳（女）、梁志成（梁不凡）、梁潇霏（女）
王孝平、王崇党（南鲁）、邓鄂闽（ZENK）、厉震林、陈晨（女）、赵卫国、胡廷楣
王忆（女）、王彦（刷刷，女）、尹平、叶子（柴妞，女）、朱广海、朱红梅（女）、朱益辉、朱群英、刘旭东、祁洪生、孙丽萍（女）、李丹、李作华、李强、肖德林、吴祖丽（女）、沈成嵩、张永祎、张铠（雨魔）、陈必信、陈军、周新天、荆和平、胡美凤（女）、徐向林、徐穹（翟之悦，女）、曹敬辉、龚璇、韩松刚、嵇元、谢青桐、戴中明
干亚群（女）、王振春、王勤伟（女）、朱平兆、祁媛（女）、吴伟剑、沈荣（夜摩）、陆晓宁（苍天白鹤）、陈珍珠（女）、金春妙（女）、周介眉、赵宇、赵青云、赵霞（女）、胡毅萍（女）、俞妍（女）、袁晓君（女）、徐衎、徐勇、徐湧浩、黄锡云、梁英（女）、蒋伟文、傅晨舟、舒云亮、鲁晓敏、谢卫民、薛年勤
王建平、王晖、方勇、朱斌峰、张秀云（女）、张琳、武稚（女）、胡竹峰、查一路、洪哲燮、秦明（法医秦明）、陶立群、黄玲君（女）、葛雷（七品）、舒寒冰、詹成林
王松柏、王晓岳、叶淑平（女）、刘少辉（闻小泾）、刘建军、苏天才、李正洪、李迎春、李翔（翔尘）、吴可彦、张戬（萧鼎）、陈子铭、陈则周、陈晶（女）、姚雅丽（女）、徐小泓（女）、郭鹰（女）、黄水成、雷智华（女，畲族）、廖伏树
邓健（上山打老虎额）、史俊、刘兰生、李涛（净无痕）、李海球、旷胡兰（女）、何立文、陈玉龙、陈怀琦、陈南辉、范建民、罗张琴（女）
于琇荣（女）、于潇湉（女）、王凤国、王玉宝、王占筠（女）、王晓喻、史怀宝、冯为举、巩本勇、朱建霞（女）、乔洪涛、刘方计、刘致福、孙光新、牟海静（女）、李宗刚、李清河、汪林、迟云、张岚（女）、张杰、张堑（青狐妖）、陈谨之、周玉生（步征）、周惠业（女）、修新羽（女）、徐妍（女）、郭立泉、彭雁华、葛文峰、董玮、臧海英（女）、谭登坤、魏思孝
王中明、王国钦、王河涛、王艳萍（女）、刘少乡（女）、刘永飞、闫俊玲（女）、杨艳（舞清影521，女）、张晓雪（女）、袁爱华（女）、郭栋超、郭靖（女）、韩向阳、潘新日
丁东亚、万雁（女）、王体文、朱华、刘正权、齐家银、李兴艳（女）、杨彬（女，土家族）、杨章池、陈本豪、陈振林、罗爱玉（女）、周凌云、郑彦平、袁磊、郭黛萍（九九，女）、覃太祥（土家族）、程应峰、蔡琼芳（女）
王芳（女）、王杏芬（女）、王菊苹（女，土家族）、江冬、李万军、李冈、李春龙、李莹（吉祥夜，女，苗族）、李颖（女）、杨罗先、吴中心、陈文双、陈放民、陈睿（二目）、欧阳志刚、欧娟（女）、周静（女）、黄青松（土家族）、曹建华（女）、蒋蒲英（女）、曾散、游宇明、谢长华、管弦（女）、戴小雨（苗族）
韦荣兵（壮族）、冯昱（瑶族）、朱东、伍维平、李仰智、李明媚（女，壮族）、杨斌凯、莫俊荣（侗族）、蓝海洋（壮族）
李燕燕（女）、杨南（8难）、何真宗、周祥先、周鹏程、赵域舒（女）、钟天珑（土家族）、秦定波（土家族）、韩路荣（寒露，女）
马培松、王志国（洛桑尼玛，藏族）、王戡、兰晓梅（桑眉，女）、刘红立、李云（女）、李世许、张琳韬（林海听涛）、张颖、阿苏越尔（彝族）、罗大佺、郑伟（天子）、袁野（爱潜水的乌贼）、袁瑛（衣璇玑，女）、夏昌文（雨阳，苗族）、徐靖杰（陨落星辰）
付强（司马玉琴）、朱双艺（墨绿青苔，苗族）、杨村（苗族）、张绪晃（侗族）、陈丹玲（女，土家族）、罗福强（苗族）、姜东霞（女）、黄冰（女）、蒙泽敏（布依族）、戴时昌（彝族）
尹朝勇（尹马）、只廉清（彝族）、包倬（彝族）、李茂尊、李夏（女）、李维（彝族）、杨恩智、杨淑美（女）、沈涛（女，彝族）、张丽萍（女）、胡正刚、祝立根、曾庆芳（女）
王元红、陈琳（女）、普琼（藏族）
王红哲、王洁（女）、左右、申大鹏（风圣大鹏）、李广汉、李宇飞、李尚洁（女）、李国瑞（乱世狂刀）、李勇剑、杨常军、吴文莉（女）、张新艳（横行胭脂，女）、范增利、季风、周子湘（女，满族）、赵伟、贾林芳（女）、贾晓（清扬婉兮，女）、贾琼（贝西西，女）、唐云岗、韩霁虹（女）、舒敏（女）、温洁（女）、解婷（女）、魏锋
马燕山、王卫东（阿垅）、王选选、王晓燕（女）、刘彦林、闫海军、许万杰（猪三不）、希多才让（藏族）、张佳羽（女）、武强华（女）、周才、赵凌宏（藏族）、高晨茗（志鸟村）、潘菊艳（段若兮，女）
尼玛松保（藏族）、李卓玛（女，土族）、杨汉亮（横扫天涯）、柳小霞（女）、班玛南杰（藏族）、索南才让（蒙古族）
乌兰其木格（女，蒙古族）、张嵩、陈莉莉（女）
申广志、白福成、毕亮、毕然（女）、苏忠明（阿苏，锡伯族）、李成林（西遇尘）、努尔波拉提•阿布都卡德尔（哈萨克族）、凯赛尔•柯尤木（维吾尔族）、哈德别克•哈汉（哈萨克族）、鞠利
刘德远、靳煜（女）、蔡云山（朝鲜族）
弓艳（女）、丰杰、刘稀元（西元）、李庆文、徐艺嘉（女）
史修永、秦海霞（秦湄毳，女）
朱建平、李尚晁、李俊峰、张春、胡杰、夏晓露（女）、董瑞光、颜永江（苗族）、戴东英（女）
朱晔、李毓玲（女）、吴群英（吴文茹，女）、胡飞扬（土家族）、韩芝萍（女）
王丹彦（女）、冯雪松（回族）、李梅（女）、李蔚超（女）、杨一枫（蒙古族）、宋定国、张亚丽（女）、张涛、张菁（女）、阿地里•居玛吐尔地（柯尔克孜族）、赵志方（赵四，女）、逄鸿星（满族）、洪鸿、夏堃堡、郭晓光、梁彬（女）、鲍坚、漱玉（女）、戴潍娜（女）
中国作家协会2021年新会员名单--服务--中国作家网
经中国作家协会书记处会议审议批准，2021年发展中国作家协会会员726人。入会日期为2021年6月3日。
于珊（余姗姗，女）、王虓、吕小飞（姽婳，女）、祁建、孙海潮、吴小军（吴俣阳）、段立欣（女，蒙古族）、秦景棉（女）、倪勤、郭宇红（女）
马小洁（女）、王军强、王林强、张桂元、武自然、聂世奇、翁芳芳（女）、董兆林、韩春艳（香奴，女）、谢沁立（女）
王文静（女）、王振林、田占坤（什方子）、邢建军、毕俊厚、朱阅平、刘亚荣（女）、刘宝池、刘春美、刘厦（女）、苏清（女）、李文通（满族）、杨春梅（女）、宋道叙、张东旭、张秀玲（女，满族）、张素燕（女）、张娟（妙妙猫，女）、张瑞明、孟德明、项忠利（项中立）、赵振杰、赵海萍（女）、高海涛、郭海峰（傻小四）、韩布辉（韩布晖）、谢丙月
马毅杰、王云峰（平放）、王旭东、孔瑞平（女）、宁志荣、孙峰、李庆贤、李润湘（女）、李霖（女）、杨东杰、张荔洁（女）、郝晓梅（梅钰，女）、贾健民、高定存、悦芳（女）、程庆莲（女）、温秀丽（女）、樊海燕（女）
王妍（女）、白龙（蒙古族）、包立群（女，蒙古族）、吉日嘎拉（蒙古族）、伊秀兰（包如甘，女，蒙古族）、齐剑君、李满红（女）、吴艳艳（水孩儿，女）、余雯（女）、张玉磬（布木布泰，女）、张秉珍（女）、陈小秋、陈萨日娜（女，蒙古族）、呼和少布（蒙古族）、姚广（蒙古族）、崔荣（女）
于浩洋、马贵明、王爱民、冯金彦、刘天伊（女）、刘双利、刘帅（铁头）、孙伦熙、苏胜唐（覆手）、李桂玲（女）、佟惠军（女）、张芷芊（女）、季士君、唐诗佳（莲洛，女，满族）、海东升（蒙古族）、董晓奎（董晓葵，女）、蒋振宇、韩传喜、魏泽先（蒙古族）
尹善普、曲涛（曲封）、吕凤君、任剑波、李乡茁、初明、张帆、陈凤华（女）、郝蓄芳（女）、修瑞（满族）、薄景昕
王明远、白荔荔（女）、冯振友（舟自横）、闫善华（女，满族）、孙琳（长宇宙，女）、李永生、李洪有（木糖）、吴志超（吴半仙）、秦勇、高方（女）、崔修建、满德奎（墨凝，满族）、窦春丽（美越，女）
王伟、叶婧（白小葵，女）、任俊国、李元红（女）、李金城（童作焉）、李姗姗（女）、杨立华、吴霖、何延红（何言宏）、张广智、陈盈颖（女）、季渺海、凌耀芳（女）、黄颖曌（女）、曹禹、楼乘震
马红民（马洪鸣，女）、王玉姐（王玉洁，女）、孔晓岩（女）、代应坤、刘永祥、许含章（女）、许俊文、杨四海、吴金兰（子薇，女）、何荣芳（女）、冷治武（冷鬼）、张守志、周燕（囧囧有妖，女）、禹茜茜（女）、俞礼云、姚传国（争斤论两花花帽）、夏群（女）、钱之俊、徐艾平、凌泽泉、曹静怡（女）、章玉政、梁震、蒋林、鲍安顺、谭光华
韦廷信（壮族）、任军、刘左霖（风无极光）、江惠春（女）、苏丽梅（女）、李相华、李家林（李加林）、连占斗、吴启蒸（庐弓）、吴晓川、余虹（乱）、陈元邦、陈志传（浪行天下）、范云英（女）、林忠成、念琪、骆锦恋（女）、郭义清、黄成、黄志雄、黄河清、廖秋霞（聿天使，女）、黎俊（离开）、潘志光
王俊（女）、石立新、石君贵（雁飞）、叶晓健、刘志阳、刘胜财、刘德明、江榕（子衿）、李宏川、李涛（犁天）、何志勇、汪伟跃、张萌（女）、欧阳伟庆、周小鹏、饶建中、姜蔚（女）、袁国义、郭星星（番茄）、黄志清、韩魏年、蔡瑛（女）、樊专砚
丁气高（丁奇高）、马海盈、王小朋（维摩）、王文平（女）、叶剑秀、田辛华（女）、田启彩（酸枣小孩，女）、吕东亮、刘文华、刘帆、孙全鹏、芦雅萍（女）、李亚民（女）、李勇军、李晨（承九）、杨稼生（回族）、余金鑫、张振营、张燕（女）、陈红莉（女）、尚翠芳（女）、岳令团（芷兰，女）、周玉林（周豫琳）、庞小伟、赵德玺、高源（女）、曹洪波、蒋戈天、智啊威、游光荣（游磊）、魏清海
王馥君（女）、匡彬（废斯人）、朱则光（月如火）、刘洪、江河、江清和、苏富琼（女，土家族）、李伟、杨明沿、杨菊梅（黍不语，女）、肖国松（萧国松，土家族）、张志华（迎河子）、陈章华、周才彬、周世菊（楚林，女）、周仕华、周璐（女）、项见闻、郝在春（土家族）、郝敬东、侯丽（女）、侯国龙、秦晓梅（女）、高士林、唐诗云（女）、彭定旺、熊湘鄂
王行水、王丽君（女）、王春兰（王爱，女，土家族）、王娟（绛美人，女）、尹振亮、冯祉艾（女）、成新平、刘青鹏、李定新、李镇东（也人）、杨丰美（女）、杨莉（长安微暖，女，土家族）、杨清茨（女）、何石、何彩维、何瑛（应景小蝶，女）、邹贤中、张泽欧、张雪云（女，苗族）、陈小珍（陈小真）、陈文曙、陈爱民、罗永常、胡跃飞、姚筱琼（女，苗族）、陶雄喜、蒋志飞（志在飞）、舒中民、廖天锡、谭伟雄（梦天岚）、谭清红（女）、熊桂坊
韦云海（壮族）、韦秀观（壮族）、牙韩彰（壮族）、冯诗斌、祁守仁（祁十木，回族）、农秀红（女，壮族）、杨文升（苗族）、肖品林、吴海峰、余春红（羽微微，女）、陈丽虹（女）、罗海、房永明、洪贤宝（离人望左岸）、曾攀
关业琪（浮屠妖，女）、张汉丽（湘竹MM，女）、唐精蓉（女）
红尘（女）、李永毅、李军政（蓝钥匙）、杨颖（霜月红枫，女）、邹安超（女）、张亿帆（非天夜翔）、张雨荷（女）、张鉴（女）、洪婉玲（九鹭非香，女）、秦勇、殷贤华、郭凤英（女）、陶灵、程华（女）、简云斌、蔡友林（蔡有林）、熊昕
朱斗峰、李开节（李开杰）、李龙炳、李付齐（十八须）、李吉顺、李成刚、李铣（土家族）、杨胜应（苗族）、杨曦（板栗子，女）、吴小龙（吴小虫）、汪飞（贪睡的龙）、张生全、阿郎（藏族）、罗贤慧（女）、庞惊涛、钟志勇、钟春燕（钟渔，女）、洼西彭错（藏族）、贾煜（女）、高仁斌、郭勇、唐永慧（月下蝶影，女）、唐俊高、常进（萱草妖花，女）、银莲（女，蒙古族）、蒋林、税清静、雍峰
王杰（布依族）、孔瑞（丰一畛）、向笔群（土家族）、刘燕成（苗族）、孙杰、李家禄（苗族）、杨芳兰（女，侗族）、吴学良、何庆丰（滚开）、冷启方、张勇（水白，土家族）、陈永忠（侗族）、陈恩贵（若非）、周应祥（周雁翔）、胡巧玲（女）、侯泽俊、晏武芳（晏子非，土家族）、曹伟、游筑京（女，仡佬族）
王建芬（明妹，女）、兰梦醒（女）、存一榕（哈尼族）、刘永松（女，白族）、李永天、李秀儿（女，满族）、李昀璐（女）、李毓东（彝族）、张雪飞、张雁超、陈永明、罗家柱（彝族）、胡兴尚、查兴娥（女）、钟树林、郭绍龙、舒显富（芒原）
仁青（藏族）、张琦（子嫣，女）、迷玛卓玛（女，藏族）
王凤琴（女）、王可田、白忠德、宁慧平（女）、刘芳芳（女）、孙亚玲（女）、李尔莉（女）、李伟（渭北）、杨生博、吴宏博、张亚凌（女）、张秀峰（女）、张宗涛、张格娟（女）、张晓润（女）、陈平军、陈朴、罗志强（罗至）、袁国燕（女）、高一宜（女）、黄开林、黄伟兴、鲁绪刚
丁陆军、王莹莹（云起莫离，女）、牛利利、毛晓春、付兴奎、包文平、李金奎（江一苇）、李亮（亮子）、李新立、汪彤（女）、汪渺、陈思侠、周奉真、梅生华（梅里·雪，女，藏族）、敏奇才（回族）、敏彦文（回族）、阎世德
旦文毛（女，藏族）、尕德（嘎代才让，藏族）、李静（女，藏族）、贾文清（女）、董得红、蒋应梅（梅尔，女）
马风明（马凤鸣，回族）、田鑫、包作军、杨军民、吴全礼、冶进海（回族）、张鹏、董永红（女）、程耀东、鲁新华（鲁兴华，女）、雷忠（回族）
王汉琦、权春哲（朝鲜族）、全春梅（女，朝鲜族）、梁春植（朝鲜族）
刘巍（蒙古族）、关泠（女）、陈飞琼（丫丫，女）、陈曦（女）、段连民、贾秀琰（女）、董夏青青（女）
刘勇、孙素平（女）、姚中华、薛广玲（女）
任继红、吴文峰、汪洋（风子）、蒋宜茂
王存华（女）、刘畅（女）、杨梅莹（女）、张一龙、陈彬（弱水，女）、崔宇、喻敏
严岛影、来卫东（东郭冰冰）、张海芹（女）
王向明、方培、张燕（至简，女）、贾卫国、管彦杰、薛景川
于保月、祁海涛、唐双宁（满族）
王卫英（女）、刘洋、张军（小高鬼）、陈茜（女）
刘跃进（缓之）、许松林、杨平、何美（女）、佟鑫（女，锡伯族）、武丹丹（女）、苗炜、周立文、黄相宜（女，壮族）
方思入（禾素，女，傣族）、邱婷婷（女）、罗旭（吟光，女）
附一：2021年新会员办理入会手续须知
附二：关于举办中国作家协会2021年度新会员线上培训班的通知
中国作家协会2020年新会员名单--服务--中国作家网
经中国作家协会书记处会议审议批准，2020年发展中国作家协会会员663人。入会日期为2020年8月20日。
冯雷、刘伟光（刘阿八）、岳强、孟小书（女）、胡及恩（源子夫）、胡玉枝（女）、侯磊、栾文胜、郭强（林遥）、解淑平（解小邪，女）
王红心（女）、王克金（回族）、王继颖（女）、牛兰学、田江水、宁延达（满族）、任晓璐（女）、刘永梅（单杰，女）、刘宝书、刘慧敏（女）、关义军、米丽宏（女）、孙莹莹（鲜橙，女）、孙晓燕（女）、杨立秋、辛泊平、宋利萍（绿窗，女，满族）、张伟（录事参军）、张勇、陈玉兰（女）、郑茂明、徐俊珀（彩虹之门）、郭文芳、郭晓霞（女）、鲁文咏、裴云（希行，女）、潘幸泉（女）
王芳（女）、王俊才、王彦峰、王姝（女）、孔令剑、齐焕瑞（雾十，女）、李中美（女）、郑建芳（女）、侯建臣、侯建忠、贾墨冰、梁超（颓废龙）、梁静（女）、裴彩芳（女）
牛海坤（女，蒙古族）、丛龙瑞、达·巴图那松（蒙古族）、刘泷（蒙古族）、孙永斌、李永刚、迟颜庆、武雁萍（苍凉逐梦，女）、金苏日特勒图（蒙古族）、郑伟（沧月傲天）、贾月珍（女，蒙古族）、鄂阿娜（女，达斡尔族）、朝克图那仁（蒙古族）、策·布和德力格尔（蒙古族）
王丽（海默，女，满族）、王晓宇（女）、王雪茜（女）、付久江、吉尚泉、曲子清（女）、仲姗姗（童沐恩，女）、孙承、杜忠明、李长江、李丹（李箪，女）、李漠（源娥，女）、杨庭安（左岸）、陈驰（陈词）、周艳丽（女）、郑德库、聂芳（女）、郭少梅（女）、商宝丹（千羽之城，女）、董燕（女）、詹丽娜（女，满族）、裴志强
于鑫鑫（小鱼大心，女）、王欣然（女）、王奎龙、成孝湜（满族）、安美英（女，朝鲜族）、孙正连、杨春风（女）、肖鹏、张咏霖、张牧宇（女，满族）、张晓民、郝天晓（女）、龚保华（女）、符晓、董筠（董知远）、臧海江
王瑛（女）、申志远、刘艳丽（水子，女）、孙家良（伪戒）、李丽杰（女）、李琳（素衣凝香，女）、杨美宇（女，回族）、吴琼（梧桐私语，女）、张永波、陈国华（陈华，女）、邵玫英（女）、郑建强、宫柯、秦萤亮（女）、徐一星（女）、梁久明、梁甜甜（女）、董岐山
王苏辛（女）、王轶美（女）、叶天爱（女）、司徒伟智、沈裕生（沈裕慎）、陈抚生、段巨平（居平，女）、姚育明（女）、夏一鸣、倪春燕（季灵，女）、黄文军、黄晓华、詹东新、鲍广丽（鱼丽，女）、戴萦袅（女）
马光水、韦如辉、韦金山、方华、甘社会（甘臻）、石玉坤、光其军、江文波、许春善（许侃）、孙明华、李莉莉（女）、李海燕（女）、李磊（羊父）、汪琦、张建春、张建新、欧阳冰云（女）、周林、宗承灏、宫桦、钱玉亮、徐军军（老鹰吃小鸡）、徐春芳、高峰、曹潇（女）
王君心（女）、王常婷（女）、江天德、杨庆荣（杨静南）、吴安钦、吴淑萍（女）、张平、邰治冶、林左良（天荒）、林宇、林肖、林茶枝（林茶居）、赖崇善（聪善）、蔡刚华
王春生（茨平）、王惠（纯风一度，女）、叶小青、刘小华（女）、刘义、江腊生、邹巧逢、张少华、陈杰敏、陈修平、施浩、章学方、董书明、程杨松、程晖、曾绯龙、曾福龙、蓝亮（百里玺，畲族）
马东旭、王宁（女）、王星、王娟（女）、王喜成、牛红丽（女）、文兴传、曲焕平（女）、乔海军、刘长利、刘伟鹏、刘冰杰（绿野千鹤，女）、李庆华、李克定、李树旗、张小莉（女）、陈涌泉、金波、庞明明（苏月夕）、郑良、孟国栋、胡炎、党栋、徐向峰、徐慧根、姬盼（女）、寇彬（小小羽）、董晓青（董卉梓，女）、温妍（烟波江南，女）、雷五（雷黑子）
马新亚（女）、王涘海、文吉（文吉儿，女）、邓彪发、邓跃东、许玲（女）、孙开国（恨铁）、严彬、苏启平、李海英（女）、杨金砖、肖学文、肖皓夫（土家族）、何立新、何宇红（女）、张吉安、张晓、张慧（张静安，女）、林乐伦、赵叶惠、钟伟凤（简媛，女）、袁凌（袁道一）、徐喜德、康雪（女）、葛取兵、满慧文（女，满族）、谭敏（安如好，女）
韦武康（壮族）、李柳忠、李路平、吴世林（壮族）、钟宜登、贾燕平（北川云上锦，女，壮族）、唐玉兰（唐女，女）、黄锦秋（壮族）、梁安早（瑶族）、蒋育亮、黎学锐（仫佬族）
邓玉红（邓西，女）、麦邦盈、林江合、钟惠（梨花颜，女）、唐鸿南（黎族）
卫洪、王维浩、邓晓燕（女）、朱孝才、刘清泉、杨平、杨晓林（女）、吴沛、吴治华、陈忱（女）、罗琳（E伯爵，女）、庞国翔
马永林（马嘶）、王从地、龙小龙、刘小波、刘彩云（刘采采，女）、羊亭、杜阳林、杨庭轶（沐轶，侗族）、肖堃（五志）、何永康、余瑞昭（羌族）、邹安音（女）、汪道楷、张伟（飞天鱼）、张建、罗国雄、郝剑峰、胡为民、胡晓慧（女）、常龙云、梁业龙（梁七少）、彭飞龙（彭家河）、敬丹樱（女）、蔡小锋（俄狄小丰，彝族）、谭宁君、熊游坤
马晓鸣（苗族）、王兴伟、尹文武、龙险峰（苗族）、杨汝祥（杨十八）、杨秀刚（侗族）、肖仕芬（紫丁香，女，苗族）、吴英文（布依族）、张贤春（土家族）、黄涛（夏立楠）
万吉星、尹坚（女）、毕仕举（彝族）、李云华（李小麦，女，彝族）、李玉超（彝族）、李发强、李光彪、李朝德、余文飞、罗煜（阿越）、赵晓梅（女）、贾来发、徐霖（女）、曹给汝（戈戎玭措，普米族）、黎永泉（黎小鸣）
刘萱（女）、朗嘎扎西（藏族）
毕堃霖（女）、孙天才、杜文涛、李东、李光泽、李虎山、李震、李燕（女）、杨天庆、杨军、张北雄、陆三强、范宗科、周炜、庞洁（女）、屈莉娜（女）、赵文龙、贾连友、高涛、郭华丽（女）、郭丽丽（梅二月，女）、郭智鹏（关中老人）、常胜国
巴陇锋、龙巧玲（弱水吟，女）、冉耀生（书狂人）、朱雅娟（女）、刘林山（刘山）、刘恩友、祁翠花（女，藏族）、杨胡平、张占英、陈建云（铁翎）、郝炜、寇克英（柯英）、滕飞
马文秀（女，回族）、王晓玲（蝶之灵，女）、陈敬松、拉青加（藏族）、罗洪（阿甲）、赵有年（藏族）、韩庆功（撒拉族）
马慧娟（女，回族）、王武军、计虹（女）、古原（回族）、李义、李岩霖（李继林）、张树仁、常越（女）
王兴程、牙生·赛依提（维吾尔族）、孔立文、玉苏甫·艾沙（维吾尔族）、古丽娜尔·胡安别克（女，哈萨克族）、任伊临、孙岸英（女）、李勇、李凌、吾买尔江·阿木提（维吾尔族）、阿布里哈也尔·阿合白（哈萨克族）、阿斯木江·吾布力卡斯木（维吾尔族）、阿斯卡尔·江额巴依（柯尔克孜族）、陈剑冰（笨水）、图尔贡·米吉提（维吾尔族）、徐丽萍（女）、徐智勇
朴草兰（女，朝鲜族）、李胜国（朝鲜族）
庞伟华、胡岚（女）、崔英春（女）
李康平、陈志雄、赵伟东、高淑霞（女）、黄开建（鲁人）
李晓楠、周玉娴（女）、俞建勤、顾晓蕊（女）
王勇（川江号子）、冯锐、米可（回族）、殷毅、崔楸立、喻强
喻灿锦（女，土家族）、鲁小平
卫庶、孔令燕（女）、邓凯、严蓓雯（女）、李亚梓（女）、余佐赞、宋强、姚晓刚、聂梦（女）
中国作家协会2016年新会员名单--会员--中国作家网
中国作家协会公报[2016年第5号]
经中国作家协会书记处会议审议批准，2016年发展中国作家协会会员454人。入会日期为2016年7月14日。
中国作家协会2016年新会员名单(454人)
王璐琪(女)、仇秀莉(女)、史雷、刘辉（文军）、孙雪晴(女)、孙毓敏(凌云，女)、李蕤宾(琴律，女)、张园园(柳晨枫，女)、陈彦池(百世经纶)、陈楫宝（阿宝）、苗妍(雁九，女)、赵艳萍(古筝，女，蒙古族)、程惠民（女）、谭宗远(回族)
王云江（北风）、王震海（震海）、李彬、张秋铧、曹霞(女)、管淑珍(管城子，女)
王铭婵(凤阁，女)、田静*（女）、司敬雪（魏也）、刘秀峰（天岚）、刘萌萌(女)、李志刚、李梅珍(梅子，女)、李湛冰（夏冰）、张萌(青小衣，女)、范文华、康振海（康若）、寇广平(梦入洪荒)、韩雪（田鸽）、程雪莉(程门立雪，女)、翟英琴(女)、薛梅(女，满族)
王克强（克强）、王秀琴(女)、文德芳(女)、边云芳(女)、毕福堂、李颖(老草吃嫩牛，女)、张全有（张全友）、袁省梅(女)、梁大智（雪润清韵）、寇秀春(寇子，女)、谭曙方、糜果才（石树）
包龙(孛儿只斤•龙，蒙古族)、李樱桃(易书，女)、张凯（老开）、张润生（冰风）、孟杨（孟扬）、陶格特胡(查苏那，蒙古族)、曹杰锋(燕河)、朝鲁门(策•朝鲁门，蒙古族)
叶辉(叶雪松，满族)、刘政波(鬼金)、李秀生、李黎(李厘，女)、杨宏(满族)、杨明、吴玉杰(女，满族)、周锦文(金帛)、单英琪(单瑛琪，女)、郝岩、常延霞(满城烟火，女)、霍林宽
王立民、王桂妹(女)、包广林(蒙古族)、孙喜军(阿甸)、李振、李福杰(夫劫)、何光占、张丛皞、陈晓雷(图特戈，蒙古族)、赵欣(阿侠)、翟景华(翟妍，女)
仉立国(老长)、尹百成(尹群)、尹昱(尹喻，女)、史鑫阳(沐清雨，女)、包民权(包临轩)、司兆国、吕天琳、李一泰(塞外笛声)、宋成君、宋晓宇(小刀锋利)、张剑霜(九邨)、林超然、赵亚东、赵琦(大可)、赵德信、姚中山晋、徐书遐(女)、黄任远
王冬青(冬青，女)、王旻昇(君天，蒙古族)、朱全弟(全歌)、陆建国(司马路)、林庭锋(宝剑锋)、侯庆辰(意者)、袁雪蕾(女)、徐蕙照(女)、楼馨怡(冥灵，女)
叶勇(石章鱼)、任珏方、李其珠、李昌祥(畅翔)、李建荣(李明诚)、吴瑛(远音尘，女)、宋传恩、张年平(更俗)、张佐香(左襄，女)、张剑彬、张莉娟(米问问，女)、张新科、陆彦超(缘分0)、陈军、陈克治(姻合)、陈亮(陈十)、陈雪芳(蓝月，女)、陈惊鸿(蓝色狮，女)、周荣池(黑水)、周菊坤、柏跃跃(观棋)、徐丙超、梁慧玲(女)、韩松林、蔡永祥(艾仁)、蔡晓妮(雅妮，女)、蔡骥鸣(行云，回族)
王益军、刘树元(满族)、李国平(谷频)、来其、应小虎(邦浩)、陈博君(真柏)、林乃聪(杨慧)、周如钢(牧野)、俞云灿(雷默)、娄卫高(流泉)、祝敏绮(疯丢子，女)、姚碧波、骆刚(冷冰)、夏玲(紫伊281，女)、徐海蛟、蒋兴刚、蒋胜男(女)、瞿炜
江飞、李平、杨继光(紫新)、吴少东、邱晓鸣、陈寿新(尔冬)、陈章永、罗光成(晓歌)、赵业胜(孤城)、胡进(古井)、黄飞松、童地轴
刘如姬(如果，女)、苏水梅(梅映雪，女)、李晓玲(晓玲叮当，女)、余小燕(欣桐，女)、张锦才(楚欣)、陈华发(凌寒)、林域生(绿笙)、林跃奇(紫薇)、胡增官(飚风)、洪群、唐颐、黄志强(千幻冰云)
王明明、朱强、刘浩元、刘景明(今明)、吴书剑(浪漫烟灰)、吴珍明(纯情犀利哥)、何闯、汪峰、张秀峰(禾山)、林德元、郑渭波(渭波)、徐彩霞(阿彩，女)、傅玉丽(女)、曾睿智(白勺)
于鹏程(风御九秋)、王离京(谷荻)、安雷生(桂瑶)、孙继业、杜立明(博箴)、李春风(女)、杨发运、杨建茹（杨剑茹）、杨浩(三戒大师)、杨袭(女)、杨黎明(静明)、张宁(减肥专家)、张劲松、张宝中(老荒)、张荣会(风凌天下)、张振华(北枫)、张桂芬(小西，女)、张殿武、欧阳乾、钟倩(雪樱，女)、段玉芝(女)、姜宝龙(姜博瀚)、姚凤霄(肖凤，女)、夏海涛(天下第一山下)、高岩(最后的卫道者)、黄鑫、盛文强、傅勇、魏忠山(冷海隐士)
马国兴、王英芳(非鱼，女)、王朝军(王朝君)、刘枢尧(舒轺)、刘海潮(柳杨)、李传申(释然)、宋云奇(蓝风)、宋鹏帅(萧瑾瑜)、张孝杰、张彦林、张海生、尚新娇(女)、郑毅(叶灵，女)、孟焕军(焕钧，女)、寇洵(西屿)、韩冰(韩冰冰，女)
丁莹(丁墨，女，回族)、冯汉斌(曲度)、吕先觉、朱训集、李强、李德禄、张泽勇(土家族)、欧阳明、胡雪梅(女)、柯文翔(文君，女)、高永祥(吉方君)、郭睿(达萌)、曹克斌(冰客)、韩永明、喻向午(向午)、喻进(喻之之，女)
王良庆(步梨翁)、方八另(巴陵)、龙会吟、关云(贼眉鼠眼)、杨蔚然(蔚然成锋)、张觅(叶溪，女)、陈波(修正扬，苗族)、周克臣、俞鑫、凌鹰、陶永灿、黄雄(妖夜)、黄斌、龚爱林、梁尔源、彭海燕(池雪，女)、彭湖(诺亚，女，土家族)、蒋志武、蒲钰(老苗，苗族)
丁炜、王莲(杜梅，女)、代郴鑫(兰帝魅晨)、包悦(包高兴)、朱汉锋(清风)、李会展(寒郁)、李德南、张伟煊(风青阳)、张德明、陆燕姜(丫丫，女)、陈耿之(阿钢)、陈培浩、岳勇(山丘)、赵绪奎(石葵)、姚笛(红娘子，女，苗族)、董春水(村水)、程学源(程捷)、蔡少尤(蔡树)、蔡海光(夜星)、黎启天、魏清潮(为汶)
向红星(女，壮族)、刘俊昌(小昌)、罗瑞宁(壮族)、周立华(周耒，壮族)、侯建军(侯珏)、谢夷珊(天鸟)
杨道(看麦娘，女)、张少中(暖风)、郑立坚(拍格)、黄仁轲(海边的船，黎族)、曾亚运
朱雀(土家族)、刘先畅(易文)、李明忠(李菁)、李海洲、杨犁民(苗族)、袁锐(静夜寄思)、徐庶、蒋春光、粟绿墙(绿墙)
王本杰、江晓英(紫翘，女)、严利(女)、杨虎、吴玉敏(月斜影清，女)、陈小平(野岸)、陈刚、陈涛(七十二编)、陈新、宓君英(宓月，女)、曹永胜(曲一)、曾绍义(郑一)、蓝晓梅(蓝晓，女，藏族)、熊理博(英布草心，彝族)、戴伟(瘦楼人)
王金霞(海嫫，女)、代雨东、伍小华(人格，仡佬族)、李天斌(黎族)、杨杰(小语)、吴治由(苗族)、张麟(女)、段存东(晴了)、黄明仲(朗月)、潘光繁(潘鹤，水族)
马绍玺(回族)、李长平、李启学(旗写，哈尼族)、杨荣昌、杨莉(女，白族)、沈洋、陈朝慧(淡墨)、和振华(真铧，纳西族)、柏桦(女，傣族)、谈永宗(唐天马)、黄玲（女）
史映红(影鸿)、白玛玉珍(女，藏族)、郑勇、琼吉(女，藏族)
吕向阳、任宁科(宁可)、刘立勤、孙雨婷(Susie女侠，女，回族)、李玉和(和合)、何丹萌(丹萌)、陈敏(女)、周勇军(白麟)、赵攀强、姜华(江南雨)、祝雪侠(祝雪霞，女)、鬲江慧(晓羽，女)、徐让祺(冷娃)、徐祯霞(秦扬，女)、黄道峻、崔正来、惠世强(莫艾)、翟博
扎西才让(藏族)、田世荣、李王强、李仲清、李茂锦(景峰)、杨来江(杨逍)、何华、武国荣、赵亚锋(木青)、赵淑敏(女)、萨印(草人儿，女，满族)
马文卫(回族)、王永昌、李永新(土族)、冶生福(素夫，回族)、俄见宗周(藏族)、洛加才让(洛嘉才让，藏族)、黄少政
平原(木妮，女，回族)、冯雄、苏保伟、张彦妮(彦妮)、虎西山
艾贝保•热合曼(维吾尔族)、艾斯卡尔•牙生(维吾尔族)、肉孜•古力巴依(塔吉克族)、任茂谷、李健、张春梅(张明一，女)、胡马尔别克•壮汗(哈萨克族)
朴长吉(苦金，朝鲜族)、郑风淑（枫树，女，朝鲜族）、禹尚烈(朝鲜族)
邱宝林、周艳乔(苏凌素心，女)、隋荣
闫桂花(女)、姚喜岱(兆吉)
刘飞(女)、苗若木(女)、魏连春(阿未)
王杰、李永刚(火舌)、李钢(老秋)
马青山、苏雨景(女)、张奕元、郑天枝(陈浅)、赵伟平、郭水华、薛东林(末未)
胡玉明(胡玉春)、徐建华(蜀蛇)、黄桂华(兰溪，女)
王向远、王兆胜(董道)、王军、王法艇、王能宪(忘机)、冯先磊(三石)、朱燕(女)、刘汀、刘艳(女)、刘裕国、关明(觉非)、杨立新(穆易)、杨宜中(毅中)、吴相洲、吴重生、汪雪涛、张脉峰(梦龙)、范党辉(词语果酱，女)、林明华、赵依(女)、贾玉奎(牟山)、程丽梅(程黧眉，女)
*田静同志于公示后因病去世。
中国作家协会2025年新会员名单--服务--中国作家网
中国作家协会2025年拟发展会员名单于2025年9月5日至9月11日公示。经中国作家协会书记处会议审议，批准2025年新会员名单。
王金萍（女）、王娇（女）、王晴（王落，女）、艾力塔姆尔·排尔哈提（历史系之狼，维吾尔族）、任青、刘强、孙小东（王袍）、李喜超、李耀岗、杨毅、张冰雪（女）、张春明、张翼、陈曦、周长庚、祖先海、徐福伟
王世勋、王永福、王利民、王朝军、白恩杰（回族）、冯军、乔先鱼（乔叶，女）、闫佳敏（道长单飞，女）、李克聪、李泽淇（恩怨各一半）、李峰、李啸洋、杨晋林、张军、张玮（月半墙）、张奕（女）、张浩（张老西）、孟绵中、赵秋凯、赵晓春、贾辽源、郭丽娟（女）、曹永红（女）、崔世广、梁芳芳（女）、董阎礼、冀利芬（女）
于厚林、王春芳（女）、王野、朱立红（女）、乔娟（女）、刘兰群（刘思辰，女）、刘亚平、刘丽莹（女）、刘素平（女）、李张建、李海生、李嘉文（小神）、汪恩赐、张丽（女）、张萌（女）、陈琪敬（女）、武永斌（武文弄沫）、林锡胜、周连山、周晓楠（女）、赵德军（满族）、郝立明（晏略殊）、胡玉伟、胡哲、姜俊楠（墨子悠，女）、袁少杰、徐向南、翁梦妮（羽轩W，女）、唐大伟（女）、黄世明、韩兴伟、穆殿禹（坐望敬亭）
王亮（女）、王剑波、戎禹（满族）、刘志文、宋刚（弈青锋）、林晓琳（女）、赵连伟（满族）、段珺瑶（封尘往昔，满族）、袁恒雷（满族）、奚望（舞马长枪）、董艳菊（女）、曾红雨（女）、谢芳（女）、訾波
王伟力、王安人、王宝库、尹栋、艾前进（土家族）、刘凤和、刘洋（震杳）、许长林、孙胜杰（女）、李少华、杨中禹、杨芊芊（姜杨行言，女）、谷莉（女）、张广玲（女）、张超（女）、柳邦坤、贾文华、崔广胜
丁子承（丁丁虫）、王国进、王侃瑜（女）、华真（女）、米红波（女）、汤朔梅、李文祺、李明、李佳（女）、杨娟（女）、张先飞、张萌、张磊（沧海一梦）、陆彦（女）、陈思（女）、陈朗（朗朗，女）、周建新、周奕彤（群星观测，女）、侯宝良、倪宝元、徐波、徐美超（徐萧，满族）、徐晓倩（沈大成，女）、徐策、郭树清、郭爽（女）、黄向辉（女）、黄遐（章鱼，女）、黄潇（肖水）、曹钟强、龚万莹（女）、龚怡涵（栗鹿，女）、傅蓉蓉（女）、路明、管苏清
王坚、王祥康、邓东峰、邓令梅（之水水，女）、叶仲健、吕金淼、伍明春、李家宁、吴伟平、吴志高、吴斌、邱明、张兆浩、陈忠坤、陈佩香（女）、陈姗姗（苏一姗，女）、林生钟、郑泽鸿、郑朝阳、赵海荣、贺彦豪、徐玉华（云画，女）、翁启宇、黄丽蓉（女）、黄披星、曾春根、温云远、蔡立敏、缪小宁、潘城、薛伟强、戴建明、魏志锋
丁之琳（女）、丁艳（女）、刁肇华、于浩、万贻俊（流水无痕）、王小林、毛志慧（九灯和善）、朱之晨（左叶蝶，女）、朱良燕（女）、李海晶（绝望从小很绝望）、杨巴金、杨厚成、肖飞飞、邱裕华、何健（天瑞说符）、汪云飞、张山东、张炉（90后村长）、张晓媛（张小圈，女）、赵青、胡上智（不问岁月任风歌）、胡炜（狐尾的笔）、胡惠敏（女）、柳剑祥、贺小林、徐少伟、徐明、黄大明、龚家凤、彭晓斌、葛顺连（女）、曾亮文、廖安生、熊俊妍（梦魇殿下，女）、黎隆武
马肇骏（糊涂笑笑）、王瑞（上医治国）、韦莎（女，壮族）、冯艳冰（女，壮族）、李泽军（瑶族）、李宗文、李珊珊（听禅，女）、李然厚、陈昌恒（壮族）、陈贵根、林坚毅、罗伏龙（壮族）、钟毅、袁茵（女）、莫丽珊（本草石南，女）、黄新鹤（萌汉子，女，壮族）、覃仕勇、程小华、雷婕（未小兮，女）、蔡呈书
李传华、李秀贤、杨清娴（女）、汪荣、欧大望、黄海清、蔡激浪、滕学法、魏有恒
王明贵（彝族）、王定芳（布依族）、龙先绪、冯其沛、李泽文（侗族）、李建华（土家族）、李晓妮（女）、杨朝东（苗族）、吴华、吴言、邱奕（女）、余佳彦（我是宝的贝儿，女）、邹林超（邹弗，仡佬族）、陆景川、陈宇（醉梦星辰）、罗松（布依族）、姚煦（女，侗族）、夏青、晏婉书（晏九九，女，彝族）、黄文华、符号、梁沙（女）、彭芳蓉（女）、谢国蕾（女）、鲍远福
马丙丽（女，回族）、王莉（女）、王晓云（女，回族）、尹晓燕（女）、邓荣（哈尼族）、左敦圣、布小继、白仲才（哈尼族）、朱兴友、朱玛（婉兮，女）、杜福全、李凤（拉玛安鸽，女，彝族）、李延源（拉祜族）、李贵明（傈僳族）、杨正强、杨世明（白族）、杨映红（女，纳西族）、杨跃祥（白族）、吴磊（女）、何洁（莫娜，女）、陈冬、陈磊、罗苑丹（女，彝族）、罗家妮（朔歌，女）、季风、段永祥、夏阳、徐霞（女）、黄志鹏、黄官品、陈坚（晨间）、彭思萌（女，土家族）
陈泠（女）、唐大山、强巴顿珠（念布央卓，藏族）、廖维（女）
王莹（欧阳墨心，女）、孔令莲（女）、吕敏航、朱世魁、祁新龙、李纪红（顾彼曦）、李志、李新海、杨文远、杨国锋、张继红（臊子拌面）、陈刚（韩松落）、陈学仕、陈新长、屈琪（凉城虚词，女）、姜兴忠、秦望龙、徐存祥、徐兆宝、诺布朗杰（藏族）、黄治文、韩超、雷爱红（女）、蔡军
李元业、金光中、高喜顺（花清袂）、盛明渊
马骏（柳客行，回族）、王兴国（回族）、王秀琴（女，回族）、刘钰（女，满族）、刘德飞、闵坤良、高广洁（宜步，女）、曹兵
王安润、王玮（女）、杨召海、吴又洛、詹辉全
李红淑（女，朝鲜族）、李银实（女，朝鲜族）、宗玉柱、洪艺花（女，朝鲜族）
王继英（女）、田恩铭、闫建文、宋明珠（女）、谯华平、穆冬（女）
朱宜尧、阮金思、杨雪（壮族）、侯洁春
毋世朝、吕树建、刘军（前卫）、李春英（李点，女）、张牛、张艳（女）、赵日超、雷隆隆
李铁峰、沈毅玲（女）、张兴华、张林忠、缪红芹（女）
何军、金磊夫、项宏、温馨（女）
孙泉、李青蔚（女）、房蒙、徐天安
白宝良（黑骏马）、刘鑫、李明珠（女）、漆筱华
王瑶（夏笳，女）、冯环、孙华伟、阳志平、李忠东、李继勇、杨枫（女）、何锐、赵序茅、顾备（女）、董仁威、谭先杰（土家族）
史云彦（女）、徐成、梅真（女）、傅晓（女）
邹君仪（女）、林慧娴（水月，女）
中国作家协会2024年新会员名单--服务--中国作家网
中国作家协会2024年拟发展会员名单于5月31日至6月6日公示。经中国作家协会书记处会议审议批准，决定了2024年发展中国作家协会会员名单。
马兀（女，满族）、王冬梅（女）、王瑞雪（江月年年，女）、卢锐锋（蒙古族）、叶桂杰、田鹏、刘雪婷（女）、刘舒（殊娓，女）、许斌（邪月）、孙越（小布爱吃蛋挞，女）、李英俊、杨光（石帆，回族）、汪向勇（向庸）、沈阗（时汀，女）、张广超、张亚男（赤灵01，女）、张哲（女）、张越霞（鹿呦呦，女）、武瑶（女）、林为攀、尚任（莫里，女）、贾东岩、黄加佳（女）、梁小兰（女）、满碧乔（女）
丁琪（女）、王相华、王强、李智勇（李仪）、杨月春（女）、杨俊林、宋丁、张永生、张庆昌、邵衡宁（女）、周磊（吉小仙）、孟宪华（女）、侯福志、贾国祥、郭娟（女）、唐嵩（唐菘）、褚红生（糖衣古典）
王月周、王东梅（女）、王英、王福利、牛鹏飞、孔令红、田耀斌、兰香（女）、朱文利、刘巨星（北辰）、刘剑、孙建军、孙瑞林（满族）、李乃毅、李月玲（女，满族）、李冬梅（齐未儿，女）、李秀金（女）、李枝增、李霁、杨新城、宋立理（宋煜）、张天娇（女）、张凤敏（女）、张立峰（谷园，回族）、陈赫、段南蓬（程沙柳）、贾章旺、郭燕雄、梁洪涛（言九鼎）、彭玲（女）、董贺（满族）、韩敏山、谭国伦、樊新旺
马鸿宾、王开英、石清礼、田胜胜、朱红兵、刘三女（女）、刘纪昌、孙芸苓（孙云苓，女）、孙克艳（女）、李春连（女）、李晓虎、李景平（景平）、林小静（女）、庞善强、赵鈜梅（女）、段博文（我爱小豆）、栗科（红眸）、高璟（女）、葛海林、董晓可、董群、温建生、裴艳芳（女）、翟鹏延（万山寒江）、潘培江
马祎茁（宁雨沉，女）、王莉（女）、王晶晶（女，蒙古族）、王德才、孔庆武（满族）、叶立群（满族）、白勤富（白小川，满族）、任天意（任欢游，女）、刘伟、刘洋、刘敏（女）、关英贤（女）、安建梅（女）、李海岩、李海燕（女）、李遨（银月光华）、杨子佳（温酒）、肖云峰、吴东升、邹军（女）、陈武（铁马飞桥）、陈晓刚（老贼）、周美华（女）、周景雷、赵晓林、胡海迪（满族）、姜群、洪水（满族）、高伟（女）、郭升良、盖艳恒（女）、董书敏（女）
于成龙（吻天的狼）、于丽娟（于小芙，女）、王丽英（莉璎，女）、刘丽娟（夏墨，女）、杜波、杨帆（女）、吴丽丽（吴韵汐，女）、吴景慧（东方惠）、宋雨薇（女，满族）、林丽（女）、房丽荣（女）、封艳（冯冯，女，回族）、姜士冬、颜雪（女）、潘大成
于秋月（女）、王文山、牛成仁、代晓伟（晓岸）、冯欢、邬春犁、刘宏、李海生、宋铸海（雪鸮）、张伟东、金钢、赵秀华（女）、赵炘煜、咸永彬、贾胄、梁景玉（一纸虚妄）、蒋振军、鄢辑吾、谭国林、戴立然
王兴、王晨、王颖杰（女）、丹飞、庄锋妹（女）、刘运辉、李大伟、杨晓林、肖燕（女）、何秋生、闵越（桃咕）、张志萍（女）、张栩（匪迦）、陆林森、范黎平（女）、周民军（漫尘）、孟好转、胡晓军、施跃鸣、崔立、韩国强、韩琳
王光龙、王宏理、王雨婷（女）、王庭赞、王巍（女）、方成龙、石国辉、叶邦宇、朱寿江、刘应姣（女，毛南族）、江跃进（江耀进）、许俊、孙凯、芮海林、杜艾洲、李冬梅（女）、吴生荣、何颖（女）、余琳芳（安嫫，女）、张玉龙（存叶）、张正福、张步根、张明润、张恒、郑理（郑铁锤，女）、赵成、胡纯（女）、段伟、祝宝玉、祝越（女）、姚祥、陶静（女）、黄在玉、黄琼会（那时青荷，女）、曹应东、梁作成、嵇启春、程益群、傅光堂、甄建军（西边）、蔡盛
尹继雄、叶燕兰（女）、庄丽萍（绿萍，女）、刘俊峰、刘洪泉、许海钦、阮鲁闽、苏黎瑞（女）、杨元攀、杨秋明、杨新榕、肖爱兰（女）、吴章中、邱云安、邱德昌、何金兴、陈开福、陈勇宁、陈道忠、茅林洪、林妹英（林追溯，女）、林晓雪（女）、罗建华（女）、周梁泉、柯国伟、徐文艳（飘荡墨尔本，女）、唐淑婷（女）、涂元伟（北辰）、黄如棠、黄其瑞、黄静芬（女）、黄鹤权、董鸣鹤、曾建梅（女）、谢梅李（绿雪芽，女）、蔡怡琳（女）
丁智、邓清（女）、左小蓉（六月浩雪，女）、卢文芳（女）、朱仁凤（女）、刘传启、刘淑娟（苏隐没，女）、孙流航、苏勇、李贤平、李学文、李夏署、肖大庆、张昱煜（女）、邵滢（女）、范丹花（女）、林少俊（林一）、罗荣青、周玲（女）、官亚兵（路远）、赵伟霖、胡丹（徐婠，女）、胡青松、徐光荣、徐琳婕（女）、凌利华、郭远辉、唐小斌、涂春奎、黄吉勇、揭方晓、赖冬梅（赖韵如，女）、詹幼鹏、熊小平
韦先（瑶族）、韦露（女，壮族）、邓学云、卢悦宁（女）、江传德（壮族）、孙瑾（折火一夏，女）、苏汉高（壮族）、杨合、肖远扬（明月地上霜）、肖亮升、吴锋耀（仫佬族）、岑叶明、邱桂丽（女）、宋先周、陆婉珍（女，壮族）、陈亚北（雅北，女）、林超俊（壮族）、罗勋（壮族）、罗晖、赵牧、莫灵元、凌立英（女）、高瞻、黄干（牛依河，壮族）、黄少崇（壮族）、黄钟警（侗族）、梁沃（女）、蒋淑玉（女）、覃展（壮族）、童团结、蒙土金、潘静新（女）
王莉华（女，蒙古族）、方立、叶海声、李宁、李鸿新、佘正斌、张永键、张晓云（女）、苗红军、郑朝能（金戈，黎族）、夏斐、黄辛力、黄培祯（黎族）
万松、王近松（回族）、尹卫巍、龙金永（女，苗族）、冉茂福（土家族）、朱永富、孙向阳（侗族）、孙红莺（玉镯儿，女，水族）、孙源苑（荨秣泱泱，女，苗族）、李万军（彝族）、吴付刚、吴道科（苗族）、邹伟、邹德斌、张维军（土家族）、陆大庆（高角碑）、陈祖君、罗昌隆（罗霄山）、罗逢春（彝族）、岳德彬、周军、郑欣（女）、胡启勇（仡佬族）、胡彦（女）、侯乃铭（土家族）、徐汉晖、黄方能、梅培源、曾入龙（布依族）、曾祥伍（苗族）、蒙荣荣（黔顺峰，布依族）
田霁春、伍珠多吉（藏族）、刘应、汪璐（女）、拉珍（女，藏族）、周勇
马明全（撒拉族）、王月邦、王连学、王靖淙（西月，女，藏族）、多杰坚措（藏族）、祁发慧（女）、吾仓·西然多杰（藏族）、完么仁增（藏族）、张旻、秦仲濂、索样（那萨，女，藏族）、郭旭升（土族）、葛文荣
马武君（回族）、王琳琳（女）、许艺（女）、许峰、李增林、闵生裕、张鹏飞、赵炳庭、高丽君（女）、郭静、黄明旭、熊轲、魏邦荣
代敦点、李振翔、张清闯、罗雅琴（女）、赵华、惠靖瑶（女）、鲜章平、谭现锁
李惠淑（女，朝鲜族）、金锦姬（女，朝鲜族）
王前（女）、孙利波、李文华（女）、李鹏、张明刚、陈观旭（陈冠旭）、曹世凯、常晓军
李建学、赵培（阿宽）、高雨诺（初八，女）、蒙建华（阿蒙，女）
刘斌、李志强、周水欣（女）、徐亚娟（女）
王先桃（皖心，女）、王江江、王玮、王珊（女）、王楚健、田浩国、李曼（女）、李德全（李建毅，苗族）、陈慧君、陈蕙卿（女）、赵久莲（女，藏族）、赵光华、陶琦（女，壮族）、提云积
刘奇、许静（女）、孙兴泉、李荣华、杨洪书（虹珊，女）、罗国栋、周睿智、郭莉（女）、潘玉毅
邓红（女）、李黎（女）、陈秀珍（女）、胡金华、徐光
马祥民、俞晔云（离默，女）、姜化明、彭忠福
邢增尧、江云飞、邱正耘、范玉泉、滕瑛（木兰，女，苗族）
白来勤、齐洪涛、李永军、杨满沧、郑建鸿（女）、胡马、郭晓畅、黄天顺
刘行光、刘健（吕哲）、劳佳迪（女）、苏青、吴明静（女）、何明瀚
司敏之（香宁，女）、吴燕青（女）、程皎旸（女）、游江、管乐（陆小淑，女）
朱丛迁（麦然）、李懿（女）、梅仲明（陆奥雷）
王吉隆（绿蒂）、张玉明（石玉，女）、赵刚
中国作家协会2023年新会员名单--服务--中国作家网
中国作家协会2023年拟发展会员名单于9月13日至19日公示。经中国作家协会书记处会议审议批准，决定了2023年发展中国作家协会会员名单。
马亿、王承玥（顾一灯，女）、王春雨、王洁（小布头，女）、王蒙（杜梨，女）、毛爱华（女）、从林、卢吉增（向隅）、朱军、苏东宁（柠檬羽嫣，女）、李之星（蛇发优雅）、李卫荣（女）、李建新、杨府、步应华、吴海涛、宋倩倩（杨千紫，女）、陈宁（女）、陈莉锋（晨飒）、陈家新、林勇鸿（女）、林蔚然（女）、宗永平、耿然（纪夏冉，女）、唐先武、崔天醍（女）、崔秀霞（宁以安，女）、梁华、彭生茂、熊时阳（熊德启）
马知遥、王奎元（奉义天涯）、王彦明、朱春生、刘晓珍（女）、孙施（女）、李德新、张景云、金学钧（山里人）、周园园（女）、郑万友（方正）、郭树斌（谷金）、焦娅楠（女）、戴逵贤
马宇鹏、王秀梅（女）、王玲花（女）、王桂红（丹菲，女）、石国平、邢利民、吕霞（伊人睽睽，女）、刘梦雨（女）、刘景瑶（顾拜妮，女）、孙莱芙、李先锋（李苇子）、李兴盛、李梦霁（女）、李焕道、李敬泽、李瑞华（女）、杨孟冬、杨树林、杨铁军、杨殿梁、余跃海、张伟、张红兵（泥嘴）、张俊苗（女）、郝雪廷、荆卓然、姚阿林（女）、郭玉瑞（舒吾，女）、郭彦清（女）、郭祯田、郭银屏（女）、郭磊（灰狐）、韩润梅（女）
马士军、王圣婷（花念笙，女）、王录升（金黄）、尹文勋、艾天华、刘忱、杨羽瞳（羽瞳，女）、佟继萍（女，锡伯族）、宋斌（女）、张日新（蒙古族）、张凤玉、郑勇浩（朝鲜族）、赵杨（女）、袁海胜、常华、商行（东城白小生，满族）、梁广龙（梁鼐，蒙古族）、梁海（女）、葛欣（满族）、程云海（湛波）
马录、王芳宇、左仁义（青斗）、年志勇、吴刚、宋曙春、张亦琦（女，满族）、张浩（徐二家的猫）、张丽、张紫华（女）、陈晓波、胡卫民（闹闹，满族）、顾文显、徐文（满族）
于博、王春雷（三行的书）、刘福申（刘恋）、齐志、宋海峰（文彬）、陈文远、陈跃东（冰江）、国育辅（育）、罗永春、娄德平、高翠萍（女）、郭富山、常笑予（女）、韩文友、楚洪志（楚宏志）
丁旭光、王瑢（女）、叶良骏（女）、刘艳丽（女）、刘婧（女）、孙建伟、苏虹、杨子（女）、来颖燕（女）、吴玉林、吴越（女）、吴雅弟（朵而，女）、沈轶伦（女）、张坚、张明友（竹正江南）、陆晓光、钟惠娟（枫肥，女）、高明昌、崖丽娟（涓涓，女，壮族）、傅小平
万建平（滕王阁主）、王军、午艺、方庆、伍晓芳（雪中佳人，女）、刘华（十三瑾）、刘庆玉、刘慧萍（曾雅娴，女）、杜书福、李冬凤（女）、李佩文（文野）、李维励、杨本芬（女）、吴堂琳、邱荣根（灵川）、张赣秋、陈育新（依堑）、罗书銶（一雨）、罗琦、周冲（女）、侯纯菊（童心，女）、钱轩毅（子轩）、徐南燕（红刺北，女）、徐耿（残殇）、徐敏（贺群）、郭志锋、唐进昌、龚奎林、彭成刚、彭易贵（彭戈）、喻军华、赖咸院（柳碧青）、黎润林
马元忠（壮族）、韦佐（壮族）、韦斯元（韩流，苗族）、刘发扬（江南）、许生文（壮族）、李玉祥（墨村）、李红兴（霍香结）、吴弦桦（女）、陈爱中、罗挺表（壮族）、罗晓玲（女，瑶族）、罗隆翔、莫维铭（壮族）、徐仁海、郭丽莎（女）、郭金世（沙青，仡佬族）、盘晓昱（瑶族）、梁晶晶（清枫语，女）、曾昶（湖南锈才）、谢向东（爱情石）、谢勇云、廖庆堂（壮族）、磨金梅（女，壮族）
王勤、朱文平（余小雨）、刘德安、李林青、陈吉楚、林明仁、庞启江、高翔（如水意）
王莉佳（渝人，女）、王辉、龙远信、冯茜（女）、刘莉（海清涓，女）、江丹丹（司马狼顾，女）、李子（女）、李永东、李佳骏（李浩白）、李锡琴（女）、李德胜、杨雅（杨不寒）、张守刚、何浩、陈与、陈飞、陈永胜（土家族）、欧文礼（石子）、易刚、周宏翔、胡中华、钟建、费丽（弗贝贝，女，苗族）、贾昭衡、钱书雄、高利玲（女）、郭大章（土家族）、唐文龙、彭鑫（南风子）、雷坤强、蔡晓安、谭岷江（土家族）、熊筱枫（女）、黎美剑
马孝军、王光伦、王安平、王晓敏（一度君华，女）、田兴家（苗族）、冉佳佳（十殿下，女，土家族）、朱良德（侗族）、李世成（布依族）、李金福（枪子，苗族）、杨胜章（章郎雪玉，苗族）、何开纯、何长锁、陈润生（仡佬族）、金美英（卓美，女，彝族）、胡静（女）、姜静玮（夜戈）、姚吉宏（侗族）、秦岭、黄忠贵（黄鹏）、黄健（野老，土家族）、崔晓琳（女，土家族）、喻莉娟（女）、雷远方（布依族）、雷霖、廖江泉（仡佬族）、潘洪波（苗族）
边巴（藏族）、陈茂兴（茂戈）、洛桑更才（藏族）
于刚（愚夫）、马六十五（马学武，保安族）、王以刚（白马出凉州）、王祥林（丹麓听翁）、王喜（弋吾）、王震（女）、王熠（女，满族）、李长瑜、李晓东（女）、杨艳辉（女）、吴春梅（女，土族）、何新军、沈艺秀（女）、张香琳（女）、张彩红（彩虹，女）、张碧峰（凌峰）、陈革宁、尚天福（尚元）、赵琳、唐秀宁（女）、曹鹏伟、阎小鹏、潘涛（女）、霍庆芳（女，满族）、魏双宗
才让扎西（热巴，藏族）、王玉兰（女）、王韬、田梅秀（寒竹，女）、冯晓燕（女）、那朝庆（土族）、求夏（藏族）、吴海燕（女）、吴德令、周存云、袁秀雁（阿琼，女，藏族）、都海成
王佐红、石也、朱敏（女）、刘京（草叶）、孙海强（孙海翔）、李兴民（回族）、李振娟（女）、单小花（女，回族）、侯凤章、洪立、谢瑞
王瑟、刘伟林、张靖（女）、蒋本正（蒋兴）、程相申
申长荣、金英海（女，朝鲜族）、崔文德（朝鲜族）
何荷（女）、胡东霞（女）、顾中华、高密、康璐（女）、蔡静平
王俊永、田宏利、孙月恒、梅国建、章金辉
冉军、朱百强、李文焕、徐亮亮（榆木）
王少勇、刘光富、吴莉（女）、何其三（女）、张琳、赵腊平、胡德斌、银剑钊（银鹤）、董增文、潘文军
马质彬、王海啸、刘春荣（女）、刘耿歆（刘麦加，女）、李娟（女）、张云、陈立凤（女）、廖毅
刘瑞祥（刘西溪）、梁爽（女）、程琳（非渔）
文雪梅（女）、齐悦（女）、陈宇（蜀东泊客）、洪仁忠
朱红涛、崔姜薇（女）、蒙福全、解品军（铄城）、蔡国芳（芳草，女）
王新荣（欣欣向荣，女）、高中自、戴巧珍（丁纯蓝，女）、魏振华
王挺、刘兴正、李灿亮（海天）、杨平、吴霜（女）、陈家忠、段涵荠（段子期，女）、顾宗培（顾适，女）
王燕婷（女）、朱志华（朱华，女）、郑梓敬（巴桐）、莫依丹（女）、魏鹏展
《当代人》2026年第8期｜殷常青：燕山记--新作品--中国作家网
燕山集结起所有的起伏，
一点一点逼退无尽的苍茫。
流水挽着云朵，山河一片黄金，
草木们坐在月光之下，
千枝摇曳，万叶欢欣。
翻滚大海一样激烈的波涛，
闪烁大海一样深蓝的光芒。
河北平原以北，小风轻吹，
不需要展开想象的翅膀。
春天已越过远方的雪线，
一滴阳光，溅落燕山，
一群野蜂，慌乱地留下蜜糖。
十万光阴，人世变旧，
一首诗诞生的过程，
不需要其他的事物，不需要纸和笔。
风吹星辰，也吹云朵，
风吹不动燕山的苍茫。
大地涌动黑暗与辽阔，
燕山如宁静的青苔，
一道道时间的皱纹……
一次次抹去漫无边际的空旷，
一次次出现在我的乌有之乡。
——肆无忌惮地灼烫。
燕山端坐，平原安详。
白桦如美人迎风，
蒙古栎如英雄出关，
松针簇拥，猕猴出没……
它们和蓬勃的日出站在一起，
也和肃穆的落日，
和绵绵的山峰站在一起。
我能听到灵魂的依偎之音，
在燕山，这种声音巨大，
大过寂静，也大过眺望。
从洋河到山海关，
燕山沿着天空的走廊，
那是古北口的日月，
继续生活的每一个春秋……
那是喜峰口的热烈，
抵消着时间的流逝……
河水无声，燕山如墨迹，
河水奔流，燕山汹涌，
河水依着燕山，多像亲爱的……
燕山不动声色的广大，简单和深……
像诗篇里喜欢安谧的祖国。
燕山高迈，长城逶迤，
四百里风吹云卷，
四百里的山脊，长发披锦绣。
山上草木，山下村庄，
时光在洋河里奔驰，
也在潮白河和滦河里流连。
一种起伏贴紧另一种动荡，
一种热烈拥紧另一种沸腾。
在霜雪里，它们拥挤出暖意，
在如漆的夜晚，它们呼吸亲密，
一颗心紧紧抱着另一颗心。
仿佛那么多美好紧紧挨在一起——
古北口，狼烟散尽，
喜峰口，尘埃落定。
英雄无名，历史波平浪息，
一截春风，放不下人间烟火。
蚂蚁在脚下列队爬行，
从春暖花开，走到大地暮晚。
月光从燕山升起，
又从长城的垛口滚落，
长城更像一道不熄的闪电，
一首被反复朗诵的诗句。
伸向繁密的星空。
火焰朵朵，四季不败，
像平原上巨大的铁匠铺，
迎面而来的灯火飞溅……
其间的盆地生长着人间气象。
燕山上的阔叶林，
向往着平原人家。
在燕山之上，也在呼唤之上，
在持续的沸腾中，
清晨的露珠被去年的积雪养育，
含着黄金正辗转于山间。
浓霜如烟，晃动数座峰峦。
燕山的背上坐着长城，
内心升起一盏小灯，
我只想为一座山脉秘密书写。
燕山如平原一件陡峭的外衣，
裹住岁月之漫长。
长城、关隘、河流、草木……
婉转在燕山的身体上，
如它的兄弟和姐妹们。
沿着错落的阔叶林，
月亮像一群野鸽子，
挂在燕山的高处。
终身积攒的苍苔，
有时花白，有时皲裂，
有时肉身开花，如沸腾的水面。
十万集结的马群，野蜂，蝴蝶……
十万遥远的眺望，令人痉挛。
【殷常青，中国作家协会会员，中国石油作家协会副主席，河北省作家协会理事。在《人民文学》《诗刊》《中国作家》《美文》等报刊发表作品若干，出版诗歌、散文、随笔、文学评论集30余部。曾获孙犁文学奖、中华铁人文学奖等。】
《诗刊》2026年第3期｜吕达：我如此……
《北京文学》2026年第8期｜王计兵：王计兵近作一组（组诗）
《当代人》2026年第7期｜霜白：生活的答案
《文学天地》2026年第3期|杨不寒：窈窕之章
《诗刊》2026年第5期｜敬文东：最小的事情
《边疆文学》2026年第7期｜杨角：旅途诗草（组诗）
《草原》2026年第7期｜陆健：鸟喙与翅膀（组诗）
臧棣：曾经深邃的世界（组诗）
《诗刊》2026年第6期｜三子：赤壁
《草堂》2026年3卷｜谢健健：迥异于生命的自然诗篇（组诗）
《诗刊》2026年第5期｜剑男：轻烟
《北京文学》2026年第7期｜大解：燕山神话（组诗）
《江南》2026年第4期｜于坚：漫游集
白子文：黄河沿岸有棵树（组诗）
《诗刊》2026年第7期｜阿信：在雨的半径范围之内
《草堂》2026年3卷｜韩其桐：题时光深处（组诗）
《诗刊》2026年第3期｜苏笑嫣：到灯塔去
《天津文学》2026年第7期｜臧棣：时间的回馈（组诗）
《诗刊》2026年第5期｜罗铖：在时光的抽屉里
高明：开花也是我们的事（组诗）
《草堂》2026年1卷｜非亚：小炉村的谣曲（组诗）
《山花》2026年第7期|周瑟瑟：漂移的镜子（组诗）
《诗刊》2026年第3期｜玉珍：别凝视我
《北京文学》2026年第6期｜星群（下）
高英英：失落的东西留下的空白（组诗）
阿尔金山，或者世外（诗五首）
《诗刊》2026年第3期｜雅北：向北而生--新作品--中国作家网
玉米的穗、叶、茎……依次击打下来
使一个暴风雨的傍晚，有着片刻的寂静
故事从每个林子开始，有更多的微尘
我们尚未收到的信封里，一种被灌成忧虑的
多余日期，标注在停止摇晃的古树上
林子的裂缝开了些，我们在窗外的脸
边旁，薄纱般的雾草，它串起我在余生的
一些细节如何展现清晰，你移过来的盘子里
雨的敲门声已经很久了，她自然不会听见
细心清理去年的落叶。有些苔绿
让人欢喜，什么时候下雨呢？
那些空空的泥制陶罐里，雨水都成为过去
樱桃红透的山间，乌云快速散去
她穿雨衣，采摘雨露的樱桃送往城里的女儿
除了那口水潭，一轮永远挂在那里的远月
似乎只能用另一种口音，去问候
我们年轻的祖母，在榕树下读她父亲读过的书
永动机轰鸣里，这可以形成一个鸟笼
她逐渐咬过的手指，溪水的镜里闪现
她确定这么呻吟，鸟的音符雨下
【诗人简介：雅北，女，广西柳州钢铁集团有限公司员工。】
《山花》2026年第8期|刘康：西行备忘录（外五首）--新作品--中国作家网
刘康，出版诗集《骑鲸记》《万象》《观星指南》，作品入选《新华文摘》、《扬子江文学评论》排行榜等，曾获江苏省紫金山文学奖、《诗刊》陈子昂年度青年诗人奖、钟山之星文学奖、扬子江诗学奖等。
远在川西的阿冷给我来信，他说，
从云贵到川藏，两地不同的风俗让他对
生死有了新的感悟。同样是高原，
地势的差异并未能抚平他长久以来的
执念——生与死的界限只在毫厘之间
我从未将居所的高低与内心的平静挂钩，
或许他可以。从平原到高原，流水般的
人生冲刷着他的灵魂，他依然那么清瘦
我甚至可以想象，这块历经打磨仍保持
原貌的顽石，不知何时便会碎裂在通往
高处的山体中。一个人的宿命在行止中
得以显现，我驻留原地，望着身边的友人
逐个远行。他们的身影模糊又清晰，一种
从未有过的惶惶从信中泛起，那是阿冷
以及无数个阿冷逆势而上又回落起点
后的戚然。“他们一定得到过什么。”
我将信纸小心折好，又将装满不同信笺
《都柏林人》的悲剧在于那场漫天的
大雪——墓地和平原属于爱尔兰，而
死者和生者的结局，都在这个冬天被
大雪覆盖。乔伊斯在我的书架微微侧躺，
与他毗邻的伍尔夫则略显局促，这位
从事新闻工作的女编者有着天然的
职业拘谨。我的夜晚还很漫长，书架
仍有空余——这是否就意味着，我有
足够的时间去化解这对曾身处同一时空的
大师间的矛盾？哦，女编者的内敛
有着明显的侵略性，书架侧倾的角度
让我正好看到了那双深邃的眼眸：“瞧，
这个粗鄙且缺乏审美的家伙仍与我同榻
而坐。”我不由笑了笑，当一位女作家
对一位男作家心生厌恶之时，对方
可能会在做什么？大雪漫过窗台的一角，
透过缝隙，我感受到了1941年都柏林
潮水在涌动间趋于平静，一个男人
拖着满身的疲惫走向卧室。此刻，月亮
正沿着屋角没入丛林。还有一个折角的
间距，他就能等来企盼已久的晨曦
而潮水和月亮，则会在引力的牵引下
找回各自的巢穴。他就是这样一个
精于算计且深谙时机的人，时间的尺寸
在他心中抟聚成形：比如爱或被爱，
情感的计量并没有恒定的法则；再如
那虚无缥缈的理想，经年的追索仍旧
踪影未现。他感到迷惘，甚至对游离于
算法之外的事物产生忧惧——日月和
潮汐的交替有迹可循，但长夜与潮音的
余韵却经久不散。紧张感带来的疲惫
让他难以入眠，那些因计算失准而
产生的焦虑正向深处蔓延。他还是
没能理解规则以外的算法，潮水、月亮
和尚未归巢的情感仍在平息中默默涌动
弗拉明戈的旋律在广场响起。在
塞维利亚，一百个人就有一百种
生活方式：拉小提琴的青年斜倚石柱，
他的身前有一大片空地；而不远处的
卖花女郎，则被大批的异国男性围拢
从巴塞罗那到塞维利亚，两座迥异的城市
却有着相似的风格——人们在不同的场域
划出自己的领地，但仍留有大片的空白
待人认领。我从遥远的东方而来，
欧式建筑的尖顶总让我有种被锥刺的
忧心。什么都没有发生，八天七晚的
行程像一张即将被磨完的砂纸，逐渐
露出它光洁的内里。哦，伊比利亚半岛
气候果然热情，来自地中海的暖风
早早吹开了两座城市的花蕊。我游弋
其中，从一片花瓣腾跃到另一片花瓣，
淡淡的香气在空气中弥散，而那
遥远而古老的空地里仍旧空无一人
雪讯在电台里滚动了三天。气温一点一点
下降，我紧了紧裹在身上的外衣，感觉
薄薄的羽绒已然不能抵御渐深的寒意
——北风在路灯下卷起散乱的落叶，一位
年长的路人侧身避开，气流迎面扑打在
我干涩的脸上。冰冷的凉意终于让我
有了一丝丝信心：雪终究会落下，即便
错过了预设的时间。寒风呼啸而去，
路的尽头是一排苍劲的桐树，一轮
明晃晃的月亮正从枝头缓缓升起——
清冷的余晖被枝桠切割成错落的光斑，
一些落到地面溅起了零星的火花，一些
打在行人的脸上蹿出了猩红的火苗
我放缓脚步，以一种略带犹疑又尽量
均衡的速度向前走去。寒风四散而开，
温热的光影将我缓缓裹住，我轻轻摘下
发端的耳机，任由落雪的消息漫天纷飞
两千三百四十六米，我在黑暗中驰行了
一段长堤的距离。身下是奔涌咆哮的沱河
还在山腰，我在心中默念，距离河面
八百多米的高度。光亮像潮水般瞬间涌来，
我恍了恍神，知道已经驶出了隧道
洞口在后视镜里飞速回退，一阵心安
莫名袭来。一条洞穿山腹的甬道总会让人
倍感焦虑，我按了按喇叭，试图驱散
心中的压抑。狂风从车顶呼啸而过，
一百二十码的车速让两侧的虚影越来越淡
我拧开音响，任由久违的松弛感漫过周身
时间仿佛又回到了我的身边，一种
奔腾过后的静流在车厢内缓缓流淌
就要驶离山道了，我的心中有些恍惚——
那座千疮百孔的大山正被我越抛越远
鸣笛声起，一辆小车疾速驰来，像一枚
子弹瞬息而至。我摸了摸腹部，强压住
痉挛般剧烈的疼痛，那儿也有一个
被子弹击穿过且尚未愈合的疮口
《边疆文学》2026年第8期｜晏先树：冥想辞（组诗）--新作品--中国作家网
晏先树，女，云南省作家协会会员，云南省摄影家协会会员。作品见《星星》《扬子江》《诗潮》《飞天》《草堂》《黄河》《延河》《椰城》《边疆文学》《滇池》等期刊。有诗歌入选部分选本。
很多东西都会离开，会走远，会遗忘
我不知道它们什么时候会来，但一定会来
执拗倔强，贫穷得，只剩自己的我
一条允许你在深夜独自回家的路
四周的草木朝着自己喜欢的方向生长
细碎的花朵，开在属于它自己的潮湿的角落
当然，你肯定会因为踩疼某片落叶
或者不了解某一株植物的脾气和秉性
但它们如此宽容，它们不会记得任何
如果梦过于真实，就会有一个潮湿的村庄
一场不明来意的火，一位在大火中走散的人
但你怎么也抓不住一个故事的尾巴
看他怎么在慌乱的街头，躲避祸事
你终究会醒来，一个人走进陌生的人群
伸出双手，去迎接另一场盛大的梦
你应该相信，旧时的月亮和爱情
相信远去的河流，内心激荡的声音
相信冬天，以及雾中的重峦叠嶂
相信多年以来，你不曾被推进暗夜
发呆的时候，你不需要想点什么
哪怕你企图去爱一个虚拟，一场梦境
你甚至不需要去数，手机里收到几条消息
风是不会认命的，它有自己的脾气和秉性
比如，非要从王家沟吹到梯子岩
非要惹是生非，让天上的云朵，雷声
以及闪电的眼睛，相互碰撞又各自逃离
非要在摇摇欲坠的秋天，等一条迷途的信息
走到尽头，也找不回一个完整的自己
拥抱藏匿在身体里，锋利的石头
必定有几只寒鸦，路过她紧闭的窗口
必定比别人，多了一小片陨落的星空
天已黑尽，我要继续待在我的小店
一条陈旧的巷子里，等一位前来照相的人
我曾建议他去另一位朋友的相馆
但他坚持要我等他。他如此信任我
我总是害怕等待，害怕黑夜和莫名的孤独
他比我预想的时间，来得要早一些
这位长得像我小学老师的人，头发花白
有着干净、清脆的歌喉，明亮的眼睛
他说他即将离开此地，去往更大的舞台
大雪未到，山中的树木已被迫交出
赤裸着她仅存的骨架，和颤抖的子宫
此刻我正独自走在一条，行人稀少的街道上
虽然到处是霓虹闪烁，车一辆接一辆
想说，我是一个养不活植物的人
但是阳台上的吊兰，竟然奇迹般地
它们像商量好似的，蹲在我身边摇尾巴
等我给它们食物，看它们满足的样子
而那只蓝眼睛的布偶猫，再也没有出现过
我还想说，看见一个熟悉的身影
但他太匆忙，走进人群，我就找不到了
这让我想起多年前，那个把伞给我
但我什么也没说出来，我确定自己已经疲惫
只好在你的对话框写下一行字：
你甚至可以犯更多错，冒更多险
筋疲力尽后，用仅存的余热，去接纳
这些刚刚被快递员送到我手中的鲜花
如果我没有买下它们，它们依然会
它们来得匆忙，但醒花用的药片还在路上
像被寒潮袭来时，那个裹紧衣衫
活着不为任何，死去也不会有人知晓
《山西文学》2026年第8期|程维：平静面对一张白纸（组诗）--新作品--中国作家网
程维，1962年生，江右人，主要作品有长篇小说《浮灯》《海昏：王的自述》《皇帝不在的秋天》、诗集《妖娆罪》《训兽师》《他风景》、散文集《南昌记》《南昌行》《画个人》等，获第八届庄重文文学奖，1997年加入中国作协。
只是从他人的光中清除已有的影子
这样的词，尽量不去触碰，那么脆弱
也并非事物的本质，只是一层霜
一列火车喷着雾气，不让铁轨退后
车站总在记忆里存在，推不动一个词
四月埋在土里，拔地而出一团火
别再用手挡住脸部，它是一半的蔷薇史
关键它们是刀，是刀就是要见血
手无法从刀把退出，一把刀完成的手
再退出，也跟原来的手，是两回事
它醒来时，你还可能沉浸在梦中
海的现实是用水压迫你，它低头
海拒绝暗示，它一直敞开，也像一个谜
借一副鳃，谁也进不去，接触的表面
仅是它愿意给你看的，海的内部
机械的肺腑，没有一定之规和图纸
你看到的都是表象，海只能给你这么多
海不会和你一同醒来，它的睡眠
使你能够对它高喊和亢奋，索取海鲜
它醒来，海的蓝不可靠近或切开
一部海洋著作里隐藏着一千种黑暗
不会就此掉头，没有结束的时候
U型转弯，闭环的迷宫终会破局
又遭到夜巡队盘问，不允放虎归山
爱上了不该爱的爱人，却要被爱者
美丽而变态的妖姬，王尔德的独幕剧
希律王坐在台上，看得津津有味
万事之先，或有所失，莎乐美的血酬
爱之死铺就了一段血之舞，
正直和圣洁，又能怎么样？无能的
先知，你的预言是一场恐怖的盛宴
希律王的胡须已经撇开了当事人身份
他可以坐到观众席，看约翰的头
由来已久的爱，沦为唯美的戕害
凶手的变态也可以用爱的名义呈现
战神之锤每一击，都会赢得哭泣
命运就是如此，没有什么好安慰的
又会给他准备一位新的优秀男士
在床铺按摩穴位，距离上一场战争
“阿喀琉斯的马开始哭泣”，他的脚伤
贴着膏药，一波未平，二波亦未起
锤子掉在地上，溅起温柔的回声
心无旁骛地拒斥，极品之焰无须死灭
无法避开的劈面际遇，而脚步难移
巨匠不再发力，美的打造取决于一根丝
一再纵容的纠缠，海伦化为废墟
而城池松懈，阿佛洛狄忒也不可挽留
石头流出的一滴血，飞扬的碎屑
奥维德失手，神的怒火锻造变形记
李樯：白天和夜晚（组诗）--新作品--中国作家网
李樯，诗人、小说家。诗歌见于《扬子江诗刊》《诗刊》《诗歌月刊》等。出版有诗集《挑灯夜行》《地球旅馆》等。获金陵文学奖诗歌大奖、“紫金·江苏文学期刊优秀作品奖《扬子江诗刊》奖”等。
我点了根烟，递给父亲一根，
房间里的老人味。
我们聊起他的饮食和健康，
隔壁小区一对寿终正寝的夫妻，
老家无人问津的房子，
还有很多，都关于生和死。
我说老家的房子也得刷一刷了，
等你过世，出殡还用得上。
那对老夫妻的无疾而终。
他刚说过同样的话。
街上人来车往，蜂拥向前。
它其实没有目的地，
而我的心略大于整个宇宙。
成为昨夜的记忆。
深处的一个影子。
在一场已经成为过去的雨中，
才能挺过整个寒冬。
水很烫，一种熟悉又稀缺的痛感
像无法治愈的欢乐。
水阀开到最大，水温已不能再高，
空间狭隘，却并不拥挤，
雾气蒸腾，汲取着一种辽阔。
被一点点擦除，只有过往的伤痛
还藏在肉体深处。
这一问石破天惊，另一个我似乎有所觉醒。
《草堂》2026年3卷｜马嘶：溪山无尽图（组诗）--新作品--中国作家网
阳光殆尽，桦树与雪凝固，互为一体
突然想到子美的苦相，在枯枝上浮现
陇南之冬，蜀地之秋，震颤了我
我去世多年的父亲，梦中也一脸
寂寂无言的苦相。冷，在指节燃烧
恍若一头虚弱的老虎，在冬日绝食而去
世有弱肉，必有写尽世相者吾庐独破
冷，让我垂翅口噤。我身披中年的虎皮
一双黑夜中的眼神顿时明亮如炬
重复的无限，枯燥，就是命运的极寒之地
冷，让我一如饥饿中抵达的慈悲
笼中之我，也清空了自己。雾霭
却赐我一片山林，让一个空心人
需要一座空中的云峰寺和无骨之袍
不是役者的沉默。我写，我胜吾
分崩离析的人群，我是其中之一
好像上帝已经死亡”
在旧金山，因语言隔阂形成的空无
枕石漱水。倦了，看他枯笔皴擦
那是在加州大学伯克利校园的午后
独自醒来，抱着大树，粗头乱服
斯奈德的内华达山麓，我蜀地的无根山
抱守溪山之空无，抱守人世之残缺吗
虚实无尽，“世事皆不须尽”
年老时，又靠一部苦难的家庭史支撑
不被打垮。那晚在澜沧江畔的小餐馆
胸中踏过。意味着世代要去永远铭记
等一封来信，像期待夏日的青橘
明亮的雨，下在蓬勃的黄昏记忆
从未怀疑假借命运之手虚构的中年
时至今日，历经半生也不会泄露
【马嘶，生于四川巴中，现居成都。著有诗集《万古与浮力》《春山可望》《莫须有》等。曾获人民文学奖等。】
《诗刊》2026年第6期｜唐力：老虎诗篇--新作品--中国作家网
它浮现，从岩石中浮现，仿佛是要
还紧紧黏住岩石。它一点儿一点儿地挣脱，挣脱
记忆的禁锢——像一粒词语，巨大的词语
成为高处的雷霆——在爆炸中散放
挣脱出来，从淡蓝色的胆怯的颜色中
挣脱出来，一只脚已探向下面的
已从纸张中浮现出来：深深的疑问——
它向面前的世界提问，却不负责解答
没有边际、没有涯岸；没有方向
也没有退路。此时，我是另一只老虎
口含词语，横渡词语的海洋（辞海？）
我要拯救一粒词语，一粒唯一的
泅渡这有限而无穷的纸张，我筋疲力尽
口含致命之词，横渡茫茫人世……
注视着它高昂的头颅，那凌空的威仪
尖利的牙齿，闪烁——光的残忍
圣殿坚固的石柱，撑住沉重的肉身
翘立在岁月之中。它在其上，脚掌
像圆形的警示，钉住未知的告示
在这个烦躁和酷热双重夹击的下午
相对无言，让沉默化为时针的嘀嗒
是我的母亲，从遥远的乡下打来
我已很久没有回去了。母亲询问
她顺便提到，老家对面的夏福全
打扫老屋，下午回到城里的家中
晚上就死了。“年纪轻轻的”，我努力
回想他的面容，感觉到一只老虎
来到了我心里的林中空地：巨树耸立
枝条交织，成为一个自足的宇宙
埋在地下的根……
【诗人简介：唐力，1970年生，重庆文学院专业作家。】
《十月》2026年第4期|怀金：风起处（诗12首）--新作品--中国作家网
一个早晨，没有写出一个字。
你坐在烧红的炉子前，
布莱希特告诉你的，
没有一丝的扰动。
在蔷薇的家门口，静候一片瓦。
从南朝赶来的瓦，带着谷穗。
彼此离散的骨质。
蝴蝶的伴侣。左手上的刀环，牵着
是个什么鸟？有点重。
你回头，只看牡丹一眼。
朗诵王维、辛波斯卡。
已经陈旧的，只是未来。你衣兜里
每一秒，竟这么远。
白纸上的一段钨丝。寂灭。
之词。以及可能的微生物。
对饮，生出异名者。那喉咙里的
它被人抚摸后，就不再言说。
三下五除二，墓穴就成了。
挖土、推土、填埋。
只有一方小小的骨灰盒。
只剩下一口气的枯枝，
上个星空的消息。
焦煳味、腐败的腥臭味，
温水里的青蛙，乃至于无味。
又舀一瓢水说：喝下去。
那雨，泪水一样下着。
已在荒草中埋伏多年。
举着手，踊跃地要求被点名，去往
幽于粪土的门，被敲响。有一双
正压缩成扁平体。
1969年，我刚刚出生。
有17分钟的死寂。
一地落叶，分不清谁是谁的兄弟
只有风在分拣，用呼喊。
那循水走远的人。
在折叠镜子的背面，
它们都是空的。凛冬已至，苍茫
杜甫，似乎看见你，你就是自己
站在石阶下的溪中，洗白菜。男人们
在学堂、宗祠，“治语言像治田”①
更多的贾而好儒，开枝散叶。遍地
注：①引自诗人痖弦《夜读杂抄》。
【作者简介：朱怀金，有时用笔名怀金。1969年6月生南阳邓州，1991年毕业于北京交通大学，先后任教师、记者、编辑。中学时开始写作，散见于《诗刊》《诗歌月刊》《诗林》《星星》《诗选刊》《莽原》《飞天》《雨花》《特区文学》《山花》《西部》《朔方》《作品》等，部分诗作被翻译为英语、韩语、泰语、锡伯语。诗歌入选多个选本。曾获首届河南文学奖等多个奖项，出版诗集六部，中国作协会员，现居洛阳。】
《福建文学》2026年第9期｜汤养宗：欢乐的本钱--新作品--中国作家网
汤养宗，当代诗人，中国诗歌学会副会长，中国作协诗歌委员会委员，闽派诗歌核心成员，鲁迅文学奖得主。著有诗集《去人间》《一个人大摆宴席》《制秤者说》《三人颂》《伟大的蓝色》及散文集《书生的王位》等，现居闽东霞浦。
又一次把大海借用，又一次在身体中
因为要看管深远，看管看不到头
该拿自己如何是好，在大开合中
还有这连大地也要让开的波浪，终于
被确认，时隐时现的大势力，澎湃，喧响
鱼混在鱼群中，多像是地下工作者
隐身敌营里。我见过太多的过江之鲫
把鱼目喊成珍珠或把珍珠认作鱼目
在众目睽睽中，等待包公一笑黄河水清
欢宴后自然是一片狼藉，女主人
收拾着桌面上的鳞甲、骨头、餐巾纸
甚至延宕在另一个空间的树叶或者鞋子
那是另一场风暴，枝干折断，屋瓦如蝶
餐巾纸留下的可能是唇膏，残骨上
看吧，这一切都是证据，都是欢乐的本钱
如睹战后山河，可以骂一句：真是不要脸
这里歇脚过奔跑的黄金，也歇下过
和飘浮的松香，懂得在这里聚散的秘密。
可不争的事实是进城与出城的人
都有酸痛的脚板，都把歇一把脚
多出来或者少掉来评判。
对一怀山川也有一脸寂寞与进退维谷
上山或下山，都与四处躲藏的金子有关。
我有双与空气为敌的巴掌，更善于识别
对着空气中无穷尽的无，想象出
每天，我抽打着似有似无的空气
又要开始，这像是穷极追问，又像在
施用私刑，一个担当者担当着自己的孤愤
门前有三尺硬土，屋内有两米眠床
足够于从打嗝、摸肚到抬头看云的过程
活在乡野，有时在坡上捡月光，清风一过
便分开了当代与古代，我吐纳无数
来自大地深处，也来自某朵花腋窝间的芳香
说到谋士，便说到一间密室。昏暗的
深度的关联物有江面雾气里的几艘草船
有人为这些船准备好了许多箭羽
授予两个小布袋，类似于囊袋里
可续性命，传宗接代，风水百年永昌
多么想又回到古时，由我告诉你
这座城的阳门与阴门，它的钟楼
第一道门与第二道门各自有不同的口令
真正的命门，这是我的一门兵书
真心地告诉你，我曾经坐拥十城
荒废着那些排兵布阵以及对心诀的使用
瓮里的水和陶，这一半不是另一半
也猜不出装的是不是水。
以及那些很跳脱的舌根。
脚还在想着另一双鞋。乱掉的因果
有悬虚，结论是鞋总是回不到脚上
“据说现在是十九世纪，读者，别信。”
云南人雷平阳曾问我：你心慌吗
蒙面人：难道我活在福建的心慌
这类似故意举着灯盏在晚风中晃来晃去
怎么不心慌？三十六篇《孙子兵法》
鱼儿不烦恼，烦恼的是水知道它
我依稀有三垄萝卜苗，夜里十一点
看去都荒凉，偶尔，也感到荒凉也很壮阔
成为一只石狮，在肉身与石头之间
仿佛许多爱还来不及爱，仿佛羞耻
石头的碎片，看去依然冥顽不灵
树木也有喜气，并化作命中惊艳。
大地中长出来的酒神。
火焰和着阳光，情景多情又夺目。
适合嬉闹、撒泼、大喊大叫。
带着酡颜，参与了大地的喜宴。
再也不听谁的劝阻，也再没有谁
可以拦住这不管不顾：
火一样失态，火焰那样欢乐地唱歌。
只有恍惚感才是落实到位的真实感。
都已被用旧，都破损不堪，都处在
要不要扔掉的疑虑中。
越来越虚幻的，是私下间竟然还有约定
举着火把，去找回那个不断旷课的少年
一路赶一路都在遭受丢弃的证据。
当初不相信的，现在都已握手言和
说的是一盏火无缘无故就被取缔了
在隐与显、明与暗之间相互一瞥
而针尖上的阅读者与三十年的蹲坑者
没有谁天生是隐身者，更没有谁
“莫看我，我现在很难看”
想想什么比针尖更尖，比深坑更仄
靠近一块顽石，有点难。我说的是
开头，肯定有左右不是，我打磨自己
对我真是无缘无故，显得多也显得少
现在终于落实了，一切都已收缩
铁树开花，说出了一句像话的话
睡在我的书架上，像进入永瞑的墓穴
可我依然维护着它的脾气，深知
有两种时间在书房里被我划分开来
一种混在热闹里，并成为热闹的名著
一定是有人在另一头看我们在瞎热闹
说你一切的快乐都是无效的快乐
不被听到，在黑暗中茫然失措。
那被叫作暗物质的东西，对我们
也不感光，用永劫不复般的空茫
让我们成为云团与恍惚。
自己说给自己听的一句黑话，让自己
也变成黑暗中的一员。
在地上记下一大堆空气中的符号
我已感染上了对谁都不好用的坏脾气
每次路经那块石头，都在心里暗暗地
叫上一声“师傅”
一直存疑它有老虎的皮毛和飘逸的气息
却依然有着不容篡改的铁石心肠
长出月亮，信神的人已一次次升天
而你作为石头，一再吞吃着云朵与月光
又担负起人间最被忽视的寂寂无为
一个人可以在地质学上完成对自己的认识
可以看见自己的岩浆，那精神的气柱
找到了出路，出于物理上的挤压
它对诗人说，凡是无路可走的写作
疑似把什么甩了出来，也相当于
从打开到透亮，非常蓝、非常白、非常红地
完成了一次对自己的打开，说我已去过
相当于打开了一扇门，从此再没有回家
《山花》2026年第8期|陈贤猛：归途（十首）--新作品--中国作家网
陈贤猛，2001年生于贵州松桃。作品散见于《山花》《北京文学》等刊。
然而也会有所触及，或就此消匿
灰瓦，屋檐的雨水，池塘……
一条路在那里，你站在它的对面
寂静从机翼开始隐没，更多隐秘的往事
在高空散开。我感知到一些东西
窗口的沉默闪动，那落定的将不再
树叶的脉络，它们在手中平放后成为掌纹
在脑海中繁茂生长。空气的对流加强
一种颠簸带着野性，在肌肤上流动
一颗石子永远地坠落，在辽阔之中
一个人鸟瞰，在众多事物中独立
我感知到坚定，因为一些事物的摇晃
逐渐消失在雨中。更遥远的灯光，羁绊
一些事情永远地过去了，摸不到门槛
那必经的看见，从一条河流游向大海或湛蓝
没有终结。梅雨在空落的地方缥缈
不断碰撞、回避和吹灭。一次次经历迂回
感觉在游走，身体如此辽阔而短暂
一些陈旧的事物被放回，那轻盈的本不轻盈
某些意义涌动又被误解。站在窗前
我可能一直在这里，也可能从未到过此地
青草味。更多远道而来的雨水坠入河流
烟雨迷蒙中，鹿鸣桥上的几个行人显得缥缈
流水一直往西，保持这样的动态
一些事物被敲空。一个人走过空荡的街道
直到我们明白，那些深刻真实地出现
更多的枝叶，周围的灯光慢慢脱去形体
那永远无法触碰的，眼前，云烟
部分果实已在晃动。某种答案迫切而早熟
荷花依然很少，像遇见某个人的
在白鹭的飞行中，有着一份凝滞深远
更多平静在浮萍之外，永恒地抵达
落日穿过胡杨林。一天中距离我最近的
它们只是大概。有一刻停留不复存在
易逝之物是泡沫状的。污渍被擦去
像月亮遗失的部分。等距的路灯后退
天际的绯红即将谢幕。我坐在公交车上
落满身体。更多的树还没有果实
它让我想起，一个生命平静地完结
那不可命名的浑浊感，似乎也有
那种落地生根，像一双滑翔的翅膀
几只绣眼鸟率先发出信号。乌云像人群
悲欢接踵而至。还有一部分雨水
八角金盘上，雨水是肥硕而新鲜的
在穿越一些历程后，更多隐匿的事物
看见天空中一朵云逐渐分离出明亮的部分
《诗刊》2026年第5期｜蓝格子：游戏--新作品--中国作家网
但两个人要在跌宕起伏的过程中
支点就在你们中间的位置，咫尺之遥
可你们必须固守本位，否则游戏将被迫结束
后来，你们一面暗自较劲，一面谈笑风生
体重之外如何用力，才能稳住重心
又恰到好处让对方接过这向上的力
制约、互动、合作，才能让游戏顺利进行
放弃一部分自我优势，信赖对方
在一次次交付中，逐渐适应彼此的节奏
像极了你们在婚姻里试探的样子
你要小心沿着圆滑的球面道路进入
细碎的沙，和你此前在海边见到的很像
孩子们已经迫不及待地开始玩耍
各色的铲子、沙桶、玩具挖掘机
或是沉迷于手中模具印制出的沙雕
你站在一旁看着他们，不由出神
像孩子一样，礼貌地问周围的伙伴借铲子
当你拿到那把巴掌大小的塑料铲
如获至宝。你只想选中一点，持续深挖
很快，一个半臂深的沙洞来到你们中间
但你并不满足于此，囿于深度与角度的制约
将手伸进沙洞，继续向下，徒手挖掘
正朝着你的方向，挖出一条童年的通道
气温骤降，一场忽然落下的大雪
传说中新冬的第一场雪能祛病消灾
还未来得及深思，你看见一群孩子嬉笑着
有人捡来小松果和卷曲的树叶，给雪人
安装好眼睛和鼻子，帽子和围巾也不能少
但很快，一个完整的雪人就堆好了
必定凝结了孩子们的纯真和雪的洁净
谁来认领那些流浪人间的雪人？
很快，我们被这满目的绚烂吸引
同伴讲述着山上美景和曲东拉错的传说
车窗外，雪花在他的讲述中悄然落下
每走一步，就距离静穆更近一步
正当我们想象这座千年古堡的内部陈设
它们扇动黑色翅膀，在古堡上空盘旋着
它们从容的样子，如同时间之外的隐士
仿佛谁的命运，被我们贸然倾听
【诗人简介：蓝格子，女，1990年生，巴金文学院签约作家。】
《钟山》2026年第4期|李鑫：山水之力（组诗选读）--新作品--中国作家网
群山用力挤出白亮的小路，蜿蜒绵亘
松几株，泡桐几棵，新植的枇杷数十株
它们吞下自己的一部分黑暗，再挤出自己的
她走得比我快，我在后面看去：
一条白亮的小路上走着一个孩子
他们越发明亮，逐渐透明，有了万物的光辉
走过去的时候要往老人那边偏一点
几件旧事一样黄了，一样准时、反复
但还活着。还会遇见凋落的羊蹄甲
遇见云朵的时候，我几乎同时想到了它
或者遇见拥堵的街头，坏了的某个零件
维修变得必要，遇见不好不便不理想
始终还在警醒我，必须寻找那些
太阳突然出来，冬天的眼睛变得明亮
群山之间，一阵风带走上一阵风
我在此处，接替了上一个事物，并带走它
松脂凝固在树上，光和声音在里面
无限的蒲公英、野棉花、千里光——
如何在这一千种弯曲里，选择一种
如何托付这弹力，弹开半生的疲倦
成百上千的竹子，成百上千的弹力
它们扑向四面八方，相互磨损，相互失去
我要选择什么样的力道，弹响我脊骨中的沉寂
我要选择什么样的流水，冲刷我的小小荒野
它朝着长尾雀闪光的远方，斜了过去
他们所有卷曲的部分，都紧攥着光
寂静如此盛大，寂静的暗涌吞下一切事物
还有人，人淹没在寂静里，不生不死
哭声和烟火鞭炮声都凝固在寂静里
孩子指着墓地说：“这是她的新房子吗？”
这句话将冷冰冰的死亡一下子温热了
似乎看见所有的光都来自她的眼
……无边的寂静在发光，在林中
雨一停，风一吹，几只山雀绕着山野飞起来
忘却的、难以提及的、易碎的、神秘的
或者更容易一眼就恢复山水的记忆
青苔爬上树干，用尽十余年光景
日复一日，徒劳地让一小块区域
都是我此刻看见，并努力提及的部分
他们只剩下苍茫的白，不可准确表述的白
他们就跟着生长的雾，消隐在辽阔里
再等半小时，更多的明亮就会爬进窗子
昨夜有十万虫鸣，酝酿了今日的东北风
将上面的光亮采摘，一阵阵运送与我
这多好，身体是透明的，声音是透明的
我只剩下流动，我在屋子里来回
铺满此刻这南方，狭小黯淡又温热的
游乐场的颜色分布在各种事物身上
孩子乐此不疲。我似乎看见生活的各种色彩
在旋转中重叠、渲染、加重或者消失
高过这颇灰暗的今日，这生活场景
还有几面墙壁，红砖上残留的白灰
此刻要给我何种神启，是否用力刮擦
噢，红色的跑道，磨损的和完好的
更多诗歌请见《钟山》2026年第4期
《诗刊》2026年第6期｜马占祥：在宁夏（组诗）--新作品--中国作家网
清白和单薄是肯定的。
银川上空流淌的薄雾，
如果宿命是说不明白的，
那就是滚动，在天空的滚动，
贺兰山将会允许那么多的云朵藏身。
贺兰山也会允许，
一颗落日壮烈的投身。
啊，云朵是愉快的，在星期五，
它们远离贺兰山，向南，铺开自己的道路。
南方会有水汽灌满一整个秋天的旷野，
是的，嘹亮的阳光将会照耀到地球的局部，
一朵云开始了它喜悦的旅程。在星期五，
我将会遇到更白的花朵——它们开始笑，
并且将一条通往天空的道路，
拥挤得水泄不通。
沉重的肉身会在某座山畔扎根。
我的枝条上再也开不出好看的花了，
你看：我垂下头颅，凝视自己的沙漠。
在宁夏，在山峦，在河流……
在银川的郊区玉米青葱地突破大地。
它们挤在一起：拥挤的红，
只是为了迎接一只蝴蝶。
一只白蝴蝶，唱着自己的歌，
在花丛中有自己的快乐。
乡村的景象是空旷的。
我在大片绯红酱紫的百日草边，
它有广阔的背景和无边天空。
我看它开合翅膀，有快乐的意味。
百日草摇曳自己的颜色。只是，
不知道它们是否清楚自己的快乐。
我遇到的草还没开花。路只能走到山巅，
路走不到天空中。天空有磅礴的蔚蓝，
我已经在人间的高处了，但，
还是抓不住一朵云。我在找月亮——
今天它不见我，但，我知道它就在天空。
那里也有荒芜，迅捷的星球建筑巨大的虚空。
在我站立的山峦上，真的，没有月亮的肉身。
沿途的向日葵、矮牵牛、秋荻……
都是你的。晚秋有庞大的北方做背景。
你奔跑，在自己的山河里倒退。
东山的红霞有巨大光芒，而前方，
你即将与自己散场。
一株香茅草在河畔、在山巅、在风中……
一次一次将自己掩埋。大地有深渊——
大地复活香茅草。大地又暗暗埋下自己。
【诗人简介：马占祥，1974年生，就职于宁夏文学艺术院。】
《福建文学》2026年第8期｜木隶南：用铅笔写诗--新作品--中国作家网
被香火熏染久了，
也变得慈眉善目。
在它脑袋上蹦来跳去；甚至见过麻雀
在它嘴巴里做窝。
它大张着嘴，像发出一声阿——
肘子凉了。荔枝才刚刚下树。
被美食围在桌前，对你来说也不算一种惊叹。
竹林微雨。苍柏临窗招摇，乌台至今黑得锃亮。
这两个被时代淘洗，仍不知悔改的人。
想你未必入睡。隔空抒怀难免成为一阕废词。
“多情应笑我，早生华发。”
提笔间，大宋的明月在你的把盏中已圆过盛唐。
从辽西吹入渭北，会更凌厉；
河水流到尽头，会显露出一把匕首。
人世被暴雪裹挟已不止三朝五代……
但总还会有人记得，
两岸的粟米一直静静生长，安守本分。
就又可以丰收了。
坟在山上。山，是更大一点的坟。
山下的人偶尔上山，
从山上下来，他们带回一身水汽
和被烟火燎过的面孔；人间从此坦然了许多。
坟，年年如新；山，岁岁苍老。
因为相信祖先庇佑，整座山都变得灵气。
要做的事。一辈子不管走得多荒芜，
哪里就是风水宝地。
“疾风知劲草”，亦知美髯。二者
都难有被驯服的样子。
将那轮偃月从云中取出，
便可赴会；历史的面色被枣叶打发到深处，
到了要落的时候，
缥缈、浓郁；上山的人还没有下来。
山坡上，神情中显现出一座庙宇
村庄，水田，炊烟，人世里的忙碌与芳菲。
别离，眼前的路都像走过的样子；
似乎都找到了尽头。
成为一种安慰。开始是因爱生恨，滋生出水患；
后来她才看见湖泊在一块钟乳石上缩小，
直至消失。后来她没有说，
如何迷恋上溢流和漫泻；没有再纠结
溶洞深处，冰面怎样不觉地成形。
其实这么多年，她知道河水一定会自律东去，
两岸芦花仍将保持扬絮的积习。
飞翔并非所想——而是那头孤雁
掩映在无尽悲鸣中，带她只身游过月色。
凯彻姆就缩小到只有枪管那么大。
海洋因为过于浩瀚，
无处可去，就守着那些死，活得永久且悲伤。
领出来。它定会忍住狂啸，撤去眼中闪电，
杀气腾腾。没有月光。没有竹林与野松。
甚至，没有蔷薇。
它只潜伏于荒草丛，在一滴墨中
轻嗅夜色。它想告诉你的是：在世上，
有一种危险藏匿于笔锋。
有一种王者不问来路。
春风再吹十里，就绵若无骨了。
趁着阳光，她晒尿布、被子，
晒身体里的柔状物。
刚下水的雏鸭开始换毛。
田埂上，蒲公英总有白不完的头。
她的男人带着春天的动荡，又飘向远方。
三两只燕子从檐下递来剪刀——
她发丝飞舞，在微苦的气味中，
与柳枝纠缠在一起。
那些引起视觉疲劳的景物，
已显现尽头。而我仍在放眼未知。
几株矮松；被地衣包围的块垒。
起伏与荡漾，有时仅仅是从你的身体里散开，
装点了这座庭院的孤深。
时钟在走。辘轳在空转。
石桌上，一盘棋局尚未落子就已经没有对手。
白云从前额辗转到后背，
而我只着迷于窗下你及腰的瀑流。
水声消失有些年了。
我只记得当初树影斜挂墙上，
有时恨到浓郁，有时爱到稀薄。
合上书本后，我开始相信，
远是孤烟，是落日，是点亮篝火时那种急切。
我还相信，远是骆驼刺生出油橄榄，
绿洲深处，几个陌生人坐在树下，
被宽大的棕榈叶遮住，谈论天明将要经过哪座湖泊。
喜欢把文字从一段固体里剥出来，
浓淡随意，而不担心晕开；
一张纸因未被墨水浸染而偏向坦然。
喜欢那种隐约可闻，伴随石墨碎落的沙沙声，
像股烟尘沿着木纹划过低处——
仅仅是痕迹，而非真实地被你践行。”
逐渐驯服，变短，短到恰到好处，
可以被拇指、食指和中指捏住。
喜欢所有悲情得以埋在粗粝的伤痕下，
不那么浅显，也不那么深刻；
就在翻页前，轻轻擦除。
“地球的红飘带——文学中的红军长征”馆藏研究手记--专题--中国作家网
为纪念中国工农红军长征胜利90周年，传承与弘扬伟大长征精神，由中国作家协会主办、中国现代文学馆承办、中共雅安市委宣传部协办的“地球的红飘带——文学中的红军长征”展览即将在京启幕。（2026.09.15-2027.09.15中国现代文学馆A座一层展厅）我们特邀中国现代文学馆的同道写下馆藏研究手记，重温两万五千里长征的历史记忆，讲述他们眼中波澜壮阔的文学字迹背后的故事。
两份手稿一种精神——萧乾笔下的斯诺（贺同越）
展览中展示萧乾先生的两份手稿，一份题为《斯诺精神》；另一份名为《斯诺——卓越的新闻记者，中国人民伟大的朋友》，正式刊发时改题目为《从斯诺的一生看新闻记者的素质》。
这两份手稿成为展现长征传播史、记者职业追求和中外友谊的重要展品。
一部小说要经历多少才能走到读者面前——李心田手稿《闪闪的红星》的说明（赵伯仁）
如果不是看到这份手稿，很难想象这部被读者熟悉的作品，最初并不叫这个名字。
李心田留下的这份手稿，是一份说明外加三封信，里面写着《闪闪的红星》出版前的反复周旋。
笔尖下的长征：魏巍手稿见证红色经典（邱俊平）
在当代红色文学与长征史研究中，魏巍《地球的红飘带》手稿以其无可替代的文献价值，成为连接历史现场与文学叙事的关键纽带。作为国内首部完整记录中央红军长征的长篇史诗，它不仅填补了长征题材长篇小说的创作空白，更以手稿这一独特载体，将创作过程本身转化为可触可感的历史见证。
一部长征亲历者的作品——陈靖、黎白《红军不怕远征难》的创作与修改（王雪）
长征精神，不只是写在纸上的故事，也是需要用生命去追寻和践行的信仰。
正如陈靖在雪山顶上的慨叹：“人生几回得此观。”这份手稿，便是他将这“几回”凝结为永远的一次努力。
铁索上的诗史——戈壁舟《泸定桥头》手稿中的长征书写与历史意识（赵雨佳）
1961年4月4日，诗人戈壁舟在“四川文联”稿纸上写下《泸定桥头》。十日后，又写下《二郎山头展望》。
两首诗一同发表于《诗刊》1961年第4期，总题为《泸定桥头（二首）》。
何以热爱？——读洛伊斯•惠勒•斯诺《我热爱中国》（袁媛）
1936年10月，埃德加·斯诺最后一次走过保安的大街。
几个“红小鬼”送他到城墙根，红军大学的学员停下听课与他握手。他翻身上马，在心里对自己说——“我觉得我不是在回家，而是在离家。”
70后女作家：接纳传统，敏于时代--新闻--中国作家网
4月16日，“如莲盛开传统与现代——魏微、乔叶、朱文颖、鲁敏、黄咏梅研讨会”在京举行
如今，70后作家已经整体步入中年行列。中年是一个作家真正成熟的关键阶段，这个时期的作家们积累了充足的人生经验和感悟，对世界与个体的关系有了更深刻的理解。古今中外，许多作家也都是在中年时期才写出了自己真正的代表作。
4月16日下午，由鲁迅文学院主办、《文学报》合办的“如莲盛开传统与现代——魏微、乔叶、朱文颖、鲁敏、黄咏梅研讨会”在京举行，与会专家、学者围绕70后女性书写的代际、日常性及创作瓶颈等问题深度交流了看法。鲁迅文学院常务副院长邱华栋、《文学报》副总编辑陆梅出席研讨会。鲁迅文学院教学部主任郭艳主持研讨。
鲁迅文学院常务副院长邱华栋做总结发言
“如何在当代文学的坐标上给70后作家定位，他们以何种方式进入文学史，是一个重要的问题。”评论家汪政长期关注70后作家的创作，他认为70后作家普遍有一种认识，就是这一代作家是最受到忽视的。前有50后、60后作家作为标杆，后又被80后、90后追赶，特别是当80后作家登场时，正是对“代际”讨论如火如荼的时候。“80后”作家由于几个带有明星气质的作家的出现，立刻就占领了舆论制高点，吸引了人们的眼球。相较而言，“70后”作家则多少受到了“冷遇”。
不过，现在这种声音几乎消失了。“因为‘70后’作家的创作已经开始稳定，用时髦的话讲，就是有了文化的自信。”汪政说，“70后”作家其实较早就进入了有深度的写作，这是区别于其后更年轻的作家的。他表示，现在有许多年轻作家、网络作家拒绝有深度的写作，与其采取那种鸵鸟式的自由的写作，还不如把眼睛睁开，哪怕眼睛睁开以后带来的是痛苦，带来的是灼伤，也应该把文学的承担扛起来。
北京师范大学教授、评论家张柠直言这是一个“迟到的研讨会”。他认为，“70后”作家写作的意义实际在这个世纪初已经开始呈现出来了，整个批评界如果不能对他们这样一种写作进行总结的话，那是批评话语本身的滞后。
“写作状态最好的，目前来说，还是70后这一批作家。”《人民文学》副主编、作家徐坤是资深编辑和文学在场者，她表示，在众多的来稿当中，“70后”作家的作品能够与传统薪火相传、继承传统的审美特质和自我精神价值，同时又能跟当代中外的文学潮流很好结合。“70后一代真正的成为中国当代文学的一个旗帜了，而且这个趋势将会延长到10到20年之久。”
日常——70后作家的共同主题
作家黄咏梅、鲁敏、魏微、乔叶、朱文颖
“70后”作家生于中国社会的转型期，他们所面临的社会现实与之前发生了巨大不同。南京师范大学教授、评论家何平就以“生活在溃败与重建的时代”来形容这一代作家的出场背景。
张柠谈到，70后作家出道的时候就是一个后革命时代，那种波澜壮阔的历史的厚重感是间接知识，并不是直接经验，所以这代作家直接表达自我的时候写的肯定是自己的日常生活。“古典文学传统里面，在我们所学习的整个20世纪启蒙文学传统和革命文学传统里面，现代的日常生活经验都是比较匮乏的。”他认为，正是“70后”作家将日常性重新带回了文学，并成为了书写的主题。
当一名作家创作到某个阶段时，想要继续突破，就必然要付出更加艰辛的努力，也会面临更多的挑战。评论家黄德海在会上抛出了一个作家不得不面对的问题——瓶颈期。“我们40岁左右的人如何面对自己的写作瓶颈的问题，这是一个重大的问题，它比讨论我们能否进入文学史更加重要。”
作家魏微也谈到了自己所遭遇的“瓶颈”。她说，自己在年轻时写作可以勇敢鲁莽、不假思索地去写作，可是随着年龄的增大，顾忌的事情也随之增加，心里有许多的话，都是自己最想说的人生感慨，但是通过小说这种形式，却不大容易写出来。
作家黄咏梅也直言她觉得自己一直都处在瓶颈期。“我觉得每次写作，我都试图想解决一个自己的困惑，无论是技巧上的，还是思想上的。所以我觉得这种瓶颈期可能伴随我一生，直到我不再写了。”
参加研讨会的评论家还有张燕玲、顾建平、申霞艳、徐刚、李凌俊等。
黄玲君：梦中人（组诗）--新作品--中国作家网
黄玲君，安徽宿州人，现居安徽合肥。中国作家协会会员，安徽省文学院签约作家。著有诗集《微蓝》等。
可会再次激荡起心跳？
是它与自然的界限，它将再次地
一个内壁有着几何图案的密闭空间
它反复聚合消隐。你经历了一场
内在的神游，森林山川眼前缓缓
来去，空中视觉下，仿佛没有尽头……
又忽然，被身旁清脆鸟鸣及时拉回
睁开眼睛，你看到，围栏上一只
白头鹎，摇头晃脑，倏忽不见，你长长
叹息一声，如刚刚做了一场清醒的白日梦
很多时候，需要的只是恰当的距离
丨读苏轼《记承天寺夜游》忆唐河
你忆起了十月，或者四月，郊外的唐河
上游是唐宋，微风，细雨，河岸
那些长高的树，叶子又被风雨剥落
那些短暂的相聚，欢乐后的别离
如在沉默中漂泊的云朵，飞鸟结伴成群
这无尽的苍茫，等待下一个十月
或者四月。你想要重现，那些竹声柏影
月色洒下庭院，在水中藻荇交横①
①苏轼《记承天寺夜游》诗句：“水中藻、荇交横，盖竹柏影也。”
似一枚鸟形雕塑，远远地立于缆柱上
由白到灰，直到傍晚，变暗，越来越暗，
头顶。你无意窥视它锈蚀的餐车，
坝下缆柱的某种回应。
一条鱼躺在堤坝石路中间。就在昨天，
沙尘暴的洗礼，留下一地折断的树枝。
如果说，这个世界，“意在象先”，
那么，这场风暴潮的源头，
那些激烈的战斗，破坏，敌对，悲伤，或许
源自我们的内心。那白天吹刮的风，
暂时停歇了，行人纷纷绕过路上的积水，
风暴后宁静的夜晚沉思。
突兀的白骨顶。像一段悬挂的白光
无脊椎的软体动物，并非可有可无
游转至北侧略宽阔的水面，喙和
额部的甲板白骨，更显暴露。迎风
起伏，两只，三只，漆黑色的羽毛
反复扎向浅的水底。远处的景观
不成比例的瓣蹼，不断归于虚无。在这
在这突然空无一物，又突然水平
①白骨顶是一种鹤形目秧鸡科的水鸟，全身黑色，只有嘴和头顶是白色的。
一个小女孩，隔着阴蒙蒙的灰暗，看不太清脸
大声喊她的名字，着急地说个不停
灰色棉质的外套，也像是崭新的
却又被视而不见。部分已被虫子噬咬
生半夏的属性却于这里由热转凉，而这
仍然铁一般冰冷的单味药，早已经
那天的炎热，一个模糊等待，当时
九孔桥下，河水的幽暗玄混，预埋了伏笔
必有黄花蒲公英，药食两用的草本植物
敞开的轨迹上，初露端倪，现在
几百公里外，你坐在木质餐桌旁
开始安静地咀嚼，那些喑哑未知
让围绕路心的，井字型护栏得以完成
又像移动的铁桶，从路心汲取所需
裹着的臃肿冬衣，如需剥去的井中淤泥
每天，你准时来到这里，和大树一起
在太阳下眺望，在貌似困囿歧路之畔
望不到尽头。恰逢星期四，
适合什么事情也不做，
这闲适的被动，本身似需要置入些什么，
以其庞大的静止代替思想，其表面
凹凸的一张山水图，
被周围的方形树篱所巩固。
其江湖水岸边上的先人，
所禁忌之火，早已被更深地隐于地下。
而抚于头顶的一棵乌桕枝上，纯白的蒴果
簇簇新叶，在劲风中。
进门时，你和一对满载而归的情侣
擦肩而过，立刻感染了他们的喜悦
水果区，贪婪呼吸芬芳甜美的空气
工位上的插花女孩，穿着宽大的牛仔裤
零距离参与城市生活的一个场域，所谓的
人，只有在消费时，紧绷的内心
客观地，提供给人们一种情绪共享
模具。改变作用力，
显示出意义的不同。你的身体，
留下。作为一种水元素，在与这世界
有沉重金属的气息。经验。
只是一场幻觉内的风暴，
激烈之后的困乏，
从东南方吹来的巽风。
这春天短得只能做两件事：
咳嗽，不可忍耐，夜以继日。仿佛
就要咳尽胸腔，全部的爱或昨日郁积
那些萦绕心中，曾经的愤懑、愚蠢、伤痛
今晚月光如倾，三十八万公里，送来止痛贴
学员作品--鲁迅文学院--中国作家网
2026年2月9日我收到江苏省报告文学学会的“入学通知书”，心情非常激动。
这片草原也留不住你吗？马背上的萨日朗手持马鞭，指着远处的那片草原，黑亮的双眸盯着他。
《飞旋吧，音符》：乡土叙事里的时代回响
《飞旋吧，音符》是一部以“1%工程”音乐支教为题材的儿童小说，通过书写美育赋能乡村振兴的扶智实践，切实回应留守儿童教育面临的多重困境，呈现个体叙事与宏大叙事的同频共振，深情呼应新时代主旋律。
《比远方更远》是作者的一本中篇小说集，共收入小说五部《玫瑰和夜莺》《流沙河》《太平桥》《三哥的紫竹林》《比远方更远》。
草丛里，几块小石头聚在一处，我弯身捡起，它们的温度和我手心的温度达成某种契合。
我的双足浸入夜的河水，月光在其中荡漾，这柔情的微波，再次激起我的泪水，我可能是在鲁院流过最多眼泪的女子，归来近一月，想起当时，又禁不住为流泪的自己加倍流泪了。
个人认为，关注青少年健康成长，是儿童文学作家们的责任和义务。
在鲁迅文学院学习的时候，我了解到，郑春霞是写儿童文学的，而且名气还不小。
一经开放，所有的春天都涂了口红
而我想要的，是印在额头的第一个吻
和你一样，我有万物通约的灵气
有春风和煦的暖意和夏日柔软的影子
桃花在一夜之间醒来，它们知道
千里之外，与沙尘一起抵京的豪雨
鲁院的四朵桃花。
孙陆军手握一把杀猪刀，扬言要捅死程海军。
《满川银雪》：孩子对亲情世界的全心向往
我记不得那些梦与醒之间的梦是几岁开始，六岁、还是八岁，我说不清，它不完全是梦，因为感觉醒着，什么都能看见；但它又不完全醒着，意识留在梦的边缘，混沌、迷糊、朦胧，这几乎也是我半世以来的状态：在梦与醒之间游离——那时，阳光在我的木窗上流淌，时间是早上，我被阁楼上嘎吱吱的纺车唤醒，房子里似乎只有我一个人，我知道阁楼上空无一人，那架闲置很久的破旧的纺车自己在转动转轴，我居然不惊讶，竖起耳朵很享受地听了一会，仿佛预感到它很快会嘎然而止。
《与冠军为邻的猫：鲁迅文学院研修随笔》
吉建芳，中国作家协会会员，鲁迅文学院第三十三届中青年作家高研班学员，“陕西文学艺术创作人才百人计划”入选作家。
《长江文艺》2022年第11期｜曾剑：流沙河
那年夏天，我在姨妈家小住。
从玉兰花开的三月到七月的荷花出水，这四个月是北京一年中阳光充足，光明最长的时间。
夕阳斜照，科尔沁大草原黄灿灿一片。
鲁迅文学院和北京师范大学曾于1988年至1991年期间联合招收文学创作专业硕士研究生班，该班走出了诺贝尔文学奖获得者莫言，以及在国内外拥有广泛影响的余华、刘震云等一大批优秀作家，为中国当代文学的繁荣和走向世界作出了重要贡献。
我要如何才能留住你？
云朵太阳光晕古树……
（作者为鲁迅文学院与北师大2017级研究生班学员）.
今天，吉林省委书记黄强在长春会见中国文联党组书记、副主席、书记处书记张政，中国作协主席、党组书记、书记处书记张宏森一行。
全国知名作家走进上海文学馆，在文学新地标中感受深厚文脉
8月26日，新近建成开放的上海文学馆迎来数十位全国知名作家。
第四期鲁迅文学院残疾人作家研修班在京开班
8月24日，由中国作家协会、中国残疾人联合会共同主办的第四期鲁迅文学院残疾人作家研修班开学典礼在京举行。
张宏森会见冈比亚作协主席切尔诺·奥马尔·巴里
张宏森代表中国作协对冈比亚作协的到访表示热烈欢迎
8月17日下午，中国作家协会主席张宏森在北京中国现代文学馆会见冈比亚作家协会主席切尔诺·奥马尔·巴里。
最高人民法院党组书记、院长张军为中国作协干部大讲堂授课
最高人民法院党组书记、院长张军为中国作协干部大讲堂授课强调
携手推进法治中国与文化强国建设
7月29日，中国作协干部大讲堂在中国现代文学馆举行。
张宏森在山西沁水调研基层文学工作
今年是作家赵树理诞辰120周年。
著名作家抵达文学“县”场活动在山西沁水启动
盛夏的沁水，绿水青山，生机盎然。
纪念柳青诞辰110周年暨《柳青全集》出版座谈会在京举行
今年是著名作家柳青诞辰110周年。
以个体的涓涓细流汇注成中国当代文学的大江大河
七月的北京，热情似火。
中国作协开展“七一”主题党日活动
张宏森作题为《牢固树立和践行正确政绩观奋力开创新时代文学高质量发展新局面》的专题党课
6月30日，中国作协开展“七一”主题党日系列活动，庆祝中国共产党成立105周年，教育引导广大党员干部牢固树立和践行正确政绩观，进一步校准思想坐标、明晰履职方向、努力担当作为，不断推动新时代文学事业行稳致远。
中国作协党组传达学习全国党建工作座谈会精神研究部署学习宣传贯彻习近平党建思想工作
6月23日，中国作协召开党组（扩大）会暨机关党的建设工作领导小组会议，传达学习全国党建工作座谈会精神，深入学习习近平党建思想，对学习宣传贯彻工作作出部署。
中国作协召开党组书记处（扩大）会议传达学习习近平总书记重要文章
4月28日，中国作协召开党组书记处（扩大）会议，传达学习习近平总书记重要文章《推动全民阅读，建设书香社会》，总结近期中国作协开展全民阅读活动相关情况，部署下一步重点任务。
第十六届北京国际电影节开幕，尹力、张政、张宏森出席
4月16日晚，以“天坛映百花，光影耀京华”为主题的第十六届北京国际电影节在雁栖湖国际会展中心开幕，来自世界各地的电影人再度汇聚于此，共赴一场关于影像与时代的对话。
张宏森：关于繁荣互联网条件下新大众文艺的思考
今年，写下“这是春吗？这不是春，这是年轮循环的波纹，这是大地睡醒的动人”的“农民诗人”吕玉霞登上央视春晚，文学让普通人绽放出耀眼的神彩。
“文学的影视转化——以贵州为例”座谈会在京举行
3月19日，由中国作协、贵州省委宣传部主办，中国作协社联部、贵州省作协承办的“文学的影视转化——以贵州为例”座谈会在京举行。
中国作协举办树立和践行正确政绩观学习教育专题读书班
党组理论学习中心组围绕深入学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观重要论述开展集中学习研讨
3月16日至18日，中国作协举办树立和践行正确政绩观学习教育专题读书班暨党组理论学习中心组学习（扩大）会，传达学习习近平总书记的重要指示和中央党的建设工作领导小组第二十次会议精神，组织学习《习近平关于树立和践行正确政绩观论述摘编》《习近平总书记在地方工作期间坚持正确政绩观生动实践》，参加中央和国家机关党员“同上一堂课”。
中国作协召开党组书记处（扩大）会议传达学习全国两会精神
3月13日，中国作协召开党组书记处（扩大）会议，传达学习十四届全国人大四次会议和全国政协十四届四次会议精神。
中国作协召开党组（扩大）会暨机关党建工作领导小组会议动员部署树立和践行正确政绩观学习教育
2月27日，中国作协召开党组（扩大）会暨机关党建工作领导小组会议，传达学习《中共中央办公厅关于在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育的通知》和中央党的建设工作领导小组会议精神，研究部署中国作协开展树立和践行正确政绩观学习教育工作。
中国作协召开2026年党的工作暨纪检工作会议
2月26日，中国作协召开2026年党的工作暨纪检工作会议，学习贯彻二十届中央纪委五次全会、中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议精神，总结2025年中国作协机关党建工作，对2026年党的工作和纪检工作进行部署。
鲁院有松--鲁迅文学院--中国作家网
像是在这里有一个被模拟的微故乡。有一个小小的山坡，山坡上有几株松树，松树上结满了松子，一个个都张着嘴巴有话要说。刚出穗的松尖，纯洁地指向天空。鸟儿们说着故乡的话，长长短短，粗粗细细，一应一合。山坡上的小黄花，及不知名的小野花，在夕阳的余晖中多情地摇晃。
这是我来鲁迅文学院的第二个月。一个欣喜的黄昏，童年的故乡向我奔来。我踩着脚下的松针，误以为一些野生的菌子就要从土地里冒出来。甚至那些未开的木槿花，白色、紫色，朝开暮落，已成曲调。此前，我和同学们的视线一直都在春花里灿烂。从花开花落，至青梅了了，园子里一波又一波的美丽，令人对每一个明天都充满了期待。
遇见第一棵松树，是在一次晨跑中，它挺拔地站在拴马桩的旁边。我曾多次经过这里，眼睛探询的方向都落在那些神秘而古老的石桩身上。我忽视了飞鸟的翅膀，松树的眼睛。但在那一刻，我看见了一棵松树，它直愣愣地走向我。它一定也看见我从内心勃发的欢喜，正在它的近旁弥漫。
在云南那座叫树家窝坡的山上，也长着无数棵这样的青松。有风经过，松涛阵阵，夜色来临，站成卫士，晨曦张开，互为战友。村子里的人为了纪念先祖从闽中迁移至此地时身居窝棚的苦日子，便把一个村子叫做魏家窝坡，同时也把一座山命名成自己的兄弟——树家窝坡。定然是那些松树成了他们安身立命的脊梁，才对一座山充满了感激之情。
村子里的生老病死，都会与这座山上的松树发生联系。结婚时，必然要找一棵粗直的松树，松树上一定要结满了松轱辘。这样的树适合做成婚床，意为多子多福。死了的时候，要找一棵更大的松树，制成最舒适的房子，成为最后的归宿。烧火的柴，是松树上掉下来的枝丫，打成家具的材料，也离不得松树。落下的松针叶捂成土地上的肥料，滋养庄稼、蔬菜。就是辛劳累了小憩时，也要依靠在一棵粗壮的松树旁。
松树默默地成为那片土地上的一种秩序，成为实用的生活，成为精神的象征。村子里曾有一个识字的老前辈，家谱上记载，号称松坡先生。先祖们肯定不知道后来“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时”的诗句。然而，自然与他们，又是何其接近。
一片一片的松树成为松林，生长在树家窝坡至凤凰山的梁杆上。它们在雾霭雷雨中自然成长，长成一桩又一桩的平常事物。没有人注意过它们的存在。就是在集体分配到户的山上，松树也没有成为谁的私有财产，它们不管不顾地生长着。根深植于土里，叶相触在风中，它们互相问候、互相取悦。即使有一天，它们的主人来相认时，它们已成为可以障目的兄弟，令人难分彼此，它们沉溺于自我的成长。一天天，一年年，长粗，长壮。
大半个时辰，我徘徊在一棵松树下，有种家乡的气息，顺着鼻孔入驻我的心间。仿佛它就生长在那座叫树家窝坡的山上，它与我曾经遇见过的结得最多松轱辘的树有着一样的形态，正在等待着有缘人的青睐。松轱辘的意向，不仅是多子多福的象征，更是形容一个人辩才无碍的妙物。它浑身长嘴，雄辩滔滔。恍然之间，我仿佛觉得松树成了学院精神的一种象征，多所饶益，如大宝洲。
一阵风吹来，黄色的松花粉像一阵轻烟。近年，流行起采松花粉。它味甘、性温，据说是补充微量元素的生态食品，纯天然无公害，外加一些增强免疫力、抗衰、益气的功效，一时就成了新宠。有女同学从树下经过，便一起在松花上抖落一些花粉，缠于舌尖，仔细尝味。手有余粉，舍不得弃了这些以克数卖钱的物什，便涂抹于面部。润滑细腻的感觉从指尖传来，我们看着彼此发黄的脸色，大笑不止。有鸟儿从松树上惊起，扑棱棱飞到另一棵松树。原来，院子里的松树不止一棵。
鲁迅文学院第二十五期网络文学培训班（网络文学创作出版培训班）在杭州举办--新闻--中国作家网
8月26日，鲁迅文学院第二十五期网络文学培训班(网络文学创作出版培训班)开学典礼在杭州举行。来自全国各地的94名网络文学作家、编辑、出版人将在杭州开启为期5天的学习培训。中国作协党组成员、副主席、鲁迅文学院院长吴义勤，浙江省作协党组书记叶彤，浙江省委宣传部出版处处长郑一杰出席典礼。开学典礼由鲁迅文学院副院长李东华主持。
中国作协党组成员、副主席、鲁迅文学院院长吴义勤讲话
浙江省作协党组书记、副主席叶彤致辞
叶彤在致辞中谈到，近年来，在中宣部和中国作协的大力指导支持下，浙江持续深化“网络文学引导工程”，擦亮中国网络作家村、中国作协网络文学研究院、中国国际网络文学周等“国字号”品牌，积极推动网络文学高质量发展。浙江注重网络文学“浙军”建设，坚持把出精品作为中心环节，着力构建网络文化生态体系，积极拓展海外传播渠道，本期培训班在浙江举办，全国网文领域重磅专家学者指导授课，各省市网络文学同行相互学习借鉴，必将进一步促进浙江网络文学创作出版事业发展。
国际交流--鲁迅文学院--中国作家网
“路与白云通”：为文学，不远万里
老舍曾说，北平之秋就是人间的天堂，也许比天堂更繁荣一点呢！中国现代文学馆的银杏树逐渐漫成一片金黄，当你听到坐落在其中的鲁迅文学院传出来自异国他乡的欢声笑语，一定又是新一届国际写作计划开幕了。
“跨语际对话：人类命运共同体的文学面向”研讨会在京召开
在没有边界的写作生活中，“我”是谁？
“作家的主体建构：视野与想象”中外作家交流研讨会在京召开
4月1日，由鲁迅文学院主办的“作家的主体建构：视野与想象”中外作家交流研讨会在京举行。
世界文学的共性和多元：“2018国际写作计划”走进思南读书会
5月8日晚，由上海市新闻出版局、上海市作家协会、中共上海市黄浦区委宣传部主办，鲁迅文学院、思南公馆承办的“世界文学的共性和多元”思南读书会在上海思南文学之家举行。
“后媒体时代”，中外作家面对共同的困境
4月23日，由鲁迅文学院主办、中国作家网承办的“后媒体时代文学的困境与出路”中外作家交流研讨会在中国作家出版集团举行。
在不同的地域与历史中，探寻共通的文学精神
“文学记忆是让历史延续的手段，作家的记录可以抵抗遗忘，抵抗个体的遗忘，也抵抗集体的遗忘”。
“文学的地域性——历史、记忆与现实”中外作家交流研讨会在京举行
4月16日，“文学的地域性——历史、记忆与现实”中外作家交流研讨会在京举行
4月16日，由鲁迅文学院与中国社会科学院外文所共同主办的“文学的地域性——历史、记忆与现实”中外作家交流研讨会在京举行。
草长莺飞四月天，酝酿着周而复始的新生，也暗藏着无尽探索的可能。
鲁迅文学院2018国际写作计划启动：为推动中外文学交流搭建彩虹之桥
4月11日，“鲁迅文学院2018国际写作计划”正式启动。
文化与语词镜像中的表达、转换与生成
2017国际写作计划开幕式合影
世界意识的开启是中国人现代意识确立的重要标志，也是一项非常艰难的启蒙工程。
在交流中找到文学表达的新路径
在全球化的今天，人类命运共同体意识已在国家间达成共识。
日前，由鲁迅文学院举办的“诗歌写作：跨越个体经验和语言的边界——中外诗人对话研讨会”在京举行。
邱华栋：写作是“作家的发现”与“孤独的创造”
一身休闲的黑色，一副温润的嗓子，还有那极具个人特色的笑容，幽默的谈吐中串起很多文坛趣事。
中美诗歌界交流探讨——理解自然也是对世界的重新认知
在东西方诗歌写作中，自然生态一直是一个重要的且不断被书写的主题，诗人和自然对话的过程也是他们以文学的方式与世界和人对话的过程。
鲁迅文学院中外作家文学交流论坛在京举行
10月24日，鲁迅文学院“一样的月光：李白和洛尔迦的相遇——现代诗语言的创造性生成”中外作家文学交流论坛在北京举行。
“他山的石头：世界文学的互译”专家交流会在京召开
6月23日，“他山的石头：世界文学的互译”专家交流会在鲁迅文学院召开。
鲁迅文学院历届高研班--鲁迅文学院--中国作家网
刘曾哲丁丽英刘向阳王松冉冉杨海蒂谈歌关仁山
张行健萨娜孙惠芬胡卓识葛均义荆歌周诚竹雄伟
吴祥生许春樵林岚凌翼凌可新刘玉栋戴来邵丽
刘继明薛媛嫒张梅麦家谢挺潘灵马丽华杨宏科
夏坚德陈开红陈继明时培华李金瓯刘北野王玲金成浩
于卓荆永鸣柳建伟欧阳黔森巴音博罗衣向东李西岳
王志刚王爱英张春燕巴毅刘阳贾兴安鲁顺民王剑冰
杨晓敏黄强许晨马宝山金红兰刁铁军刘元举杨莹
刘宏伟姜琍敏傅晓红王怀宇梁琴张懿翎胡翔施晓宇
王静怡温远辉王雁翎张庆国曹雷白拉禄琴张艳茜
马青山董立勃郭文斌唐涓任向春刘俊盛丹隽唐韵
王曼玲王玉芳陈宝红王山方文张新芝程绍武徐红
邱华栋武歆张旻胡学文马明高马力李巧艳王黎明
王方晨孙丽萌薛涛张宏杰钟求是杨利红全勇先徐岩
庞余亮朱日亮杨剑敏程维曹多勇潘小平余述平赖妙宽
邓宏顺袁雅琴鲍玉学黄佩华胡彬雷平阳夏天敏邓毅
唐亚平寇辉平措扎西倮伍拉且娜夜刘亮程赵光鸣
张根粹李成虎梅卓徐剑张慧敏文清丽徐迅郑欣力
王晓霞戴雁军姬淑喆陈铁军王延辉白金声空特勒张华
周建新于晓威包铁军高晶崔红一李成飞陈雪鸿赵艳平
胡冬林魏光焰唐樱刘晓平向启军谭丽娟韦俊海蒋月英
张永祥哥布赵振王李骞何发昌祁开虹何炬学
旦巴亚尔杰白玛娜珍乌力吉巴图杨洲颖次仁罗布
赵剑平罗勇沙戈阿拉旦·淖尔才旺瑙乳铁穆尔
亚生·沙地克叶尔克西狄力木拉提阿力木江·阿不都克力木
扎西班典平原江洋才让马学功马丽华巴根
谭旭东黄桂元葛红兵谭竹金赫楠段崇轩王春林何弘
刘海燕赵月斌荣毅莫·策登巴尔高景森金森高海涛
秦朝晖刘忠林超然任雪梅宋丹王双龙任林举胡颖峰
王晓莉丁友星刘川鄂石华鹏胡安娜梁凤莲杨宏海黄伟林
王晖张浩文冉隆中宋家宏杨青孔海蓉李健彪常智奇
杨光祖何英牛学智曹有云彭惊宇张鹰赵朔李东华
赵霞孙卫卫保冬妮张晓楠刘颋胡巧玲赵易平郭威
葛竞张洁李学斌萧萍李姗张玉清袁秀兰胡兰兰
李秀青杨绍军安昕肖勇王立春于立极刘东毛芳美
谢玲张驰李志伟韩青辰谢华良崔东日赫东军伍美珍
杨永超金容聂萧袤林彦贾秀莉汤素兰阮梅蒋瑞明
曾小春张怀存王勇英陆刚夫王丽莹汤萍余雷蒲灵娟
周瑾张建嫘周嘉宁欧阳斌曹明霞李骏虎傅爱毛刘玉诚
刘志成梁永哲宋晓杰陈集益马天牧鲁敏高君范晓波
余同友郭海燕傅其祥谢宗玉盛琼黄焕光林森杨鸿雁
罗勇罗布次仁王华李亚明叶舟王族单永珍
刘士忠郁笛李志强祝雅丽叶文军刘芳晓喻红黄春华
马利军黄雪蕻王进康刘园园张悦然霍艳辛晓娟李莹
马中才戴月行蒋峰杨学会李海洋毕亮
鲍尔金娜李民郑晓泉李小军王芸张振平李美皆
任洋李立何彦杰温学军马端刚马笑泉陈大明尼玛潘多
辛娟徐国方春树魏远峰李浩具豪俊郭明辉王世孝
和晓梅韩莉华王旗军张静热孜玩古丽·玉苏甫张锐强
强雯景奉明戴冰张哲闫桂花范宗胜张莉南子
南飞雁薛舒杨勇钟兆云卓慧张九鹏李晋瑞高安侠
黄菲顾天蓝朱婧穆肃赵剑云胡坚
倪学礼兴安臧策王雪瑛万书辉李子司敬雪王辉
郭海荣刘宏志戚慧贞满全金贞玉李霞周景雷夏烈
丛坤刘猛马季王德林曾清生施晓静韦丽华李鲁平
李建华黄莱笙刘绪义周仁政林世斌何述强叶海声郑千山
缪开和向荣凌仕江冉正万冯希哲唐翰存白晓霞张浩
郎伟毕艳君刘荣哲张国志刘涛鲁永岗窦贤吕益都
安茹娜道·斯琴巴雅尔额尔敦哈达朵日娜哈森海风格日勒巴特尔
杭福柱青格勒照日格图青巴图包玉文孙文赫金莲华
陈兰玉靳煜蒙飞覃祥周左金惠阿苏越尔巴久乌嘎德庆多吉
洛桑顿珠普桑占堆王鹏翔嘎代才让向阳万玛才旦邓汉平
哈那提古丽努尔兰·波拉提达吾列提江·帕提克巴燕·穆尔汗
阿不列孜·乌买尔古丽巴哈尔·艾海提多力昆·依克木达吾提·阿迪力
巴吾东·艾散雪赫来提穆罕默德祖力菲娅古丽莎·依布拉英
吾买尔江·阿木提图拉汗·托合提巴格特·阿曼别克艾布白新菊才朗东主
丁天金鸿梅狄青孙未张渝粟光华魏增军葛水平
陈麦启王相勤周翠华丁玉龙李学江朴长吉韩雪陈昌平
王妍丁鲍优娟澜涛顾坚陈论水刘楚仁刘小平欧逸舟
徐小燕卢卫平吴彪华许雪萍谢凌洁韩芍夷范稳冯小涓
敖超彭澎吴文莉梦野李学辉张存学王亚楠韩银梅
赵元文秦安江李小重张玉国高万红毛竹洪玲周蓬桦
林华贺西格图娜恩达拉孟代红德纯燕张雁李艳杰
钟一林孙玉民金清华谢根秋潘红日谭自安杨衍瑶严风华
苏凯李荣国张时胜陶玉明唐洁刘玉红纳张元乔丽
孙宝廷许安举李梦薇玖合生蔡晓龄闵建岚曹文彬李金荣
罗荣芬张云杨国庆亚伊多布杰次仁罗布韦文扬韦昌国
潘国会杨秀刚肖勤达隆东智冯岩马学武阿拉提·阿斯木
马旦尼亚提·木哈太萨黛特·加马力吐尔地白克·买买提白克
帕依祖拉阿衣努热·杜拉提赵康林冶进海东永学马毅
宁民庆郭丽梅于田刘辰希李绵星王保忠计文君李辉
宗利华肖睿李丽萍杨怡芬王鸿达肖慧敏李洁冰王秀白
韩子龙杨帆许冬林曹军庆林秀美沈念曹志辉盛可以
黄金明杨丽达赵瑜王必昆贺小晴何长安刘一澜刘照进
周瑄璞任红萧云郭个李进祥李明华刘亮黄丽荣
卢金地林权宏尹德朝付秀莹陈军伍梅顾飞曾剑
周晓枫石松茂孙辉何小燕刘建东韩思中尉然王秀梅
王宗坤张渺黄灵香孙学丽应湘平赵福成黄孝阳李凤群
丁利欧阳娟苗秀侠王玲儿练建安毛娟彭晓玲魏微
潘莹宇蔡葩胡性能郭严隶次旦央宗龙志敏高鸿
邹弋舟熊红久戴江南张毅静曹宏波刘永涛才凡张玉成
杜文娟朱玉华秦锦丽郭金龙尹顺国辛茹卢一萍阮德胜
冯啸然季晓涓徐则臣余馨张小伟杨全喜忻尚龙王常芳
恩克哈达洪英刘政波叶丽隽刘建国李新勇杨晓华樊建军
赵蓉王少兵陈婷筠郑朋李刚余思符国海吕翼
李兰宋燕曹永丁德文郭晓琦朱子青杨咏傲登
王晖李金桃刘亮李炜徐峙鲍捷邹元辉吕铮
王凯王甜赵雁姚摩邰茂光朱文颖王新军肖江虹
艾斯克尔·艾合买提甫拉提·阿不力米提艾尔肯·热外都拉
伊力亚·阿巴索夫依布拉依·尼亚孜帕尔哈提·加马力
阿不都艾海提·阿不都热西提狄力木拉提·泰来提
热沙来提·买尔旦伊里达娜·阿不都热依木布沙热木·依明
努尔亚·艾哈满提江铁来克·依不拉音巴赫提亚·巴吾东
艾力亚尔·肉孜买买提凯沙尔·克尤木阿曼古力·努尔
亚森江·吐逊玉苏甫·艾沙色依提·提力瓦迪迪力夏提·克依木
依明江·塔吉木合塔尔·库尔班克然木·依沙克
阿依加玛丽·买买提多力坤·艾力扎克尔江·米吉提
加依尔别克·木合买提汗阿依努尔·毛吾力提哈那提古丽·木哈什
江娥·阿布勒哈米提库拉西汉·木哈买提汉丽娜·夏侃
玛力古丽·巴拉汗朱帕尔·阿比里哈孜郭永瑛郭小平
巴格特·阿玛别克萨黛特·加马力韩阿利苏德新索苏尔
古丽莎·依布拉英阿尼拉·阿依丁
付文顺王震海蒋信琳蔡楠董俊英陈春兰马素芳柏祥伟
祝红蕾王樵夫张艳荣吴文君何凯旋申赋渔朱杏芳纪洪平
陈蔚文赵宏兴陈旭红钟红英聂元松韦君龙琨李孟伦
陈鹏孟学祥李钢音王晓云侯波严英秀陈漠马占祥
杨秀珍高春阳董志远郝炜华张开平洪梅郭志凌周飞飞
崔美兰刘广雄蒋彩虹钱玉贵齐帆逯海田裴志海王龙
邓晓燕冯昱傅泽刚葛芳郭金达郭金梅郭美艺韩丽敏
韩小英何贵同何红霞黄华黄陆军冀海莲贾文清李成恩
李金荣李向荣李晓敏李燕蓉李颖超林莉刘丽刘克中
刘紫剑茜吉尔沈钰沈明珠宋庆莲孙桂丽孙世群孙志保
汤红英王君王晓旭王雪珍阎强国杨卫东杨蓥莹尹守国
曾秀华张功林张海芹张雅琴张祖文郑小霞周春生朱继红
孟飞崔健李海慧曾维惠唐慧琴常聪慧曹向荣王国伟
奚同发李发成王萌萌赵耀东安美英苏玲李建新苏沧桑
梁帅葛芳李松花喻虹郭明辉朱朝敏黄江嫔赵燕飞
于爱成杨仕芳乐冰马艳琳杨虎周文琴史映红徐必常
祝雪侠王妹英李满强刘慧敏曹海英郭守先毕亮董立涛
李伟邹彩芹杨秀玲付久江郭瑞雪陈桥王毅胡松夏
石一枫张建云杨康王梅芳杨凤喜尚攀孙瑜王夫刚
许烟华郭广泉迟静辉张鲁镭黄哲贵张建祺刘凤莺曹景常
杜青李春红宋春芳王永盛张幸福刘绍英纪红建吴君
谢友义胡红一吕小丹毕增堂张历赵卫峰霍林楠马包强
毕然刘汉斌龙仁青刘涛刘向莲彭文瑾尹航王玮
赵莽王洪刚周鸿周承强温青王凤英李新文陈艾阳
第二十一届学员名单(50人)
张瑞江霍君张冠仁杜雅熙于忠辉张乐朋孙青瑜邢庆杰
郭岩君贺颖高鹏程薛喜君杜怀超于德北王彦山项丽敏
郭晶晶蔡伟璇余红林汉筠潘小楼王海雪黎明泰姜东霞
张芳赵殷程静牛宏岐杨鹏黄文生刘雯葛瑞英
李云吕天林孙大顺任海青李蚌严荣杨献平钟法权
赞歌孙学军蔡晓航罗英李庆和向娟曹毅聂勒希顾
第二十二届学员名单(50人)
黄雯李子胜谢雨妤王秀云胡茗岳占东司玉亮王月鹏
赵先峰聂芳黄咏梅王若楠储成建王剑何立文张静
谢络绎黄水成邓朝晖刘迪生林虹莫晓鸣高专周强
周汝贵陈桂芝王军曹洁杨永康李健张涛马金莲
李万华段海晓贾文成薛晓燕顾晓蕊曹建川刘能英李哲强
刘萍周志方汪瑞翟营文刘清梅郭香玉王炜炜马朝霞
第二十三届中青年作家高研班(48人)
刘美兰邢瑜邵江红朱凯芝王娟旷胡兰王红心谢沁立
刘江红李阳韩秀媛刘晓霞王陆陆梁乃丹黎冬桂聂耶
陈庆思田湘刘庆玉耿一东李德合张运修周孟杰朱东锷
周旋陈伟生朱建平郭海滨孙星峰石天祥王永林初曰春
邓四林赵德印梁路峰杨元礼张运雁颜永江胡杰邓醒群
王志云张弛王旗军贾新成孙可智赵健宋占宇王向明
第二十四届中青年作家高研班(60人)
丁晓平张子影刘标玖马娜赵雁王国平李琭璐张兆杰
戴荣里马冬玲杨旋曹玉霞杨秀丽陈丽伟张仲全张天国
王晓云黄立轩赵锐曹永胜朱珊珊连忠诚朱海坤余艳
谭培战王清玉袁瑰秋段爱松唐云冀卫军王蕾李朋霞
陈芳李国彬田静蒋淑芬郑旺盛高艳国王书艳刑小俊
范怀智许珊戴巧珍汪璐王东君钟日胜李卫星杨春风
黄冰李方申广志鲁焰郭晓红陈茂慧辛茜王琰
第二十五届中青年作家高研班(42人)
小鬼儿儿儿血红何常在庚新萧瑟郎林海听涛花千芳
愤怒的香蕉南朝陈梅子黄时雨凿壁小妖三戒大师夏言冰
蝴蝶蓝孑与2泛东流流浪的军刀庄毕凡骁骑校失落叶
流浪的蛤蟆无罪乱世狂刀01胜己雁九石三牛凳苏小暖
仙人掌的花顾七兮紫月君心在流浪黑暗中的鲨鱼\聂昱冰殷寻
简墨青枚最后的卫道者叶非夜夜十三若雪三千冷馨儿
第二十六届中青年作家高级研讨班（50人）
丛治辰罗广才（罗虹）崔立秋阎秋霞鲍丽丽王宁（晓宁）
战宇婷（重庆森林）叶君姜超项静周卫彬郑翔
王晴飞宋智明（南宋）孙书文刘晓彬（洪老墨）晏杰雄（晏来）
孔会侠吴佳燕申霞艳张柱林（柱子）普布昌居周明全王鹏
叶淑媛程强（成琼）高丽君王敏（伽蓝）崔胜利徐仲佳周航
索良柱王彦（燕尔）李少武（枭翔）赵兴葆（赵逸之）
郑建（巴布）陈立新（苏北）王晓琳（林牧）郑润良
李向阳（向阳）傅强（傅逸尘）徐刚饶翔张晓琴（采薇）
朱钢（北乔）刘涛李墨波张丽军舒晋瑜黄德海
第二十七届中青年作家高级研讨班(52人)
张颐雯杨荣王志新武小森陈克海杨易唯贾翠霞肇夕
王薇刘云开陈元喜史佳林蔡晓妮李慧萍王永华陈健
郭玉芳李春风杨莉鄢莉陈婉清奉荣梅徐东吴小刚
郭义中吴佳骏王剑平王宁魏建国王玉国王丽一闻玉霞
孙伟陈琼枝秦延安冷冰郑洁兰宁远李潇潇吕政保
季伟胡俊杰黄桂华李晓晨佟鑫蒋爱民张菁赵文广
第二十八届中青年作家高级研讨班(42人)
衣向东李浩李骏虎杨全喜邵丽刘玉诚宗利华
戚慧贞王方晨于晓威刘政波陈集益郑晓泉斯继东
鲍优娟应湘平黄孝阳蒋峰任林举范晓波杨帆
林岚谢宗玉马笑泉沈念王世孝黄金明陶丽群
贺小晴周瑄璞杨则纬赵剑云邹弋舟李学辉尼玛潘多
王族杨咏柳建伟文清丽王凯曾剑邰茂光
第二十九届中青年作家高级研讨班(54人)
李素红、刘景松、韩瑞娟、刘荣书、李心丽、李樱桃、常君、翟景华
曹立光、徐俊国、赵昌西、钱利娜、张琼、沙玉蓉、邱贵平、钟秀华
宋述增、杨袭、李清源、舒辉波、余海燕、陈夏雨、王威廉、陆辉艳
吴开贤、徐庶、徐肇焕、王金霞、张麟、窦红宇、索穷、徐祯霞
梁积林、华多太、赵峻、李丹莉、张芹、王昆、刘稀元、朱旻鸢
宋明珠、刘志威、刘将成、何鸿、罗张琴、吴文奇、郝随穗、申瑞瑾
邓洪卫、孟小书、黄红艳、沈俊峰、俞胜、赵艳萍
第三十届中青年作家高级研讨班（儿童文学班）
周敏周小英于海霞（柳岸花溟）宋晓燕侯建臣崔昕平
许廷旺（溢水）马士军（马三枣）张忠诚窦静秦萤亮
唐灿辉庞婕蕾沈习武徐玲丁勤政（小河丁丁）
王路（在南方的毛豆）邢思洁（流萤）谢鑫李晓玲（晓玲叮当）
曾金花（金朵儿）曹娟（米吉卡）莫问天心周志勇
彭绪洛周静陈开斌（陈诗歌）陈丽虹方世飞（柯渔）
刘泽安廖小琴（麦子）易迪尼玛顿珠张军（小高鬼）
曹雪纯张琳唐明（张小西）黄山申哲国（喜允）
潘红亮（雁阵）来卫东（东郭冰冰）张晓楠吕悦（筱枫）
李生卫（一轮）左眩史雷史伟峰（苇枫）彭扬汪玥含
尹超（超侠）叶显林（一目）吴祝蓉
第三十一届中青年作家高级研讨班（诗歌班）
徐现彬段建月孟领利刘秀峰姚江平张常春李维宇赵亚东
徐云志王继红张巧慧王国侧黄学红江汀林雯震林典铇
林宗龙田晓琳陈亮王晓华夏海涛崔宝珠胡宇刘代福
周小娟罗玉珍黎启天钱如兰宋桂兰唐力吴艳陈德根
王丹熊家荣王文昌马宏亮成路李丽武强华陈剑冰
周蕾姜念光朱明程向阳蒲素平刘勇张洁程琳
第三十二届中青年作家高级研讨班
仇秀莉李蕾孙晓燕张萌孙峰侯伊霖赵凯李荣茂
赵仁庆徐亦嘏张健周如钢朱斌峰徐小泓曾文辉刘爱玲
田君喻进周玉梅潘绍东王哲珠谢小灵刘俊昌王晓冰
张兵雍措杨丽何增华陈茂兴贾浅浅范墩子黄璨
邢永贵马悦唐荣尧赵勤陈末王东江曾皓罗元生
王少勇陶珊康玲玲穆蕾蕾张富遐任茂谷李连杰王法艇
第三十三届中青年作家高级研讨班(52人)
倪竹仙陈艳敏汤晖秦海霞陈晨陈莉莉周水欣程煜
张晓云胡岚汪彤吉建芳李兴艳钱根霞李燕燕袁瑛
赵娜陈丹玲杨静萍次仁央吉张丽萍姜雪梅林淑英韩芝萍
沈文慧周草文欢陈海强马国福成向阳周华诚黄军峰
才让扎西马亮魏建军曾散洪鸿李云逯春生于永铎
洪忠佩杨仲凯代敦点於中甫梁晓阳周伟赵伟郑雄
新闻动态--鲁迅文学院--中国作家网
暮春四月，惠风和畅。
春风拂面，玉兰飘香。
3月25日下午，作为中国作协“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”（新大众文艺专场）的重要活动之一，“春天一堂课”在鲁迅文学院举行。
早春三月，万物勃发。
8月26日，鲁迅文学院第二十五期网络文学培训班(网络文学创作出版培训班)开学典礼在杭州举行。
8月19日，鲁迅文学院《儿童文学》中青年作家研修班开学典礼在京举行。
七月的北京，骄阳似火、夏意正浓。
中国作协第三届西藏作家班结业
4月27日，中国作协第三届西藏作家班、湖南毛泽东文学院第十三期新疆作家班、湖南省第三期少数民族作家班结业典礼在湖南长沙举行。
在玉兰怒放的春日，3月24日，作为中国作协“文学e路同行——欢迎网络作家回家”作家活动周的重磅活动，“春天一堂课”在鲁迅文学院举行。
3月20日，第三期鲁迅文学院文化润疆作家培训班结业典礼在京举行。
阳春三月，生机勃发。
搭建文学平台，鲁迅文学院第二个教学实践点落地上海临港
鲁迅文学院上海临港教学实践点正式揭牌
1月18日，鲁迅文学院上海临港教学实践点挂牌仪式暨“科学遇上文学”科幻创作专题特训班开班活动在上海临港科技智慧图书馆举行。
鲁迅文学院第二十四期网络文学培训班(网络文学创作出版培训班)结业
12月27日，来自全国各地的50名网络文学作家、编辑以及相关出版从业者圆满完成鲁院第二十四期网络文学培训班的学习研修任务，顺利结业。
鲁迅文学院第二十四期网络文学培训班举行开学典礼
12月23日，鲁迅文学院第二十四期网络文学培训班(网络文学创作出版培训班)开学典礼在京举行。
鲁迅文学院第四十六届中青年作家高级研讨班在京结业
12月18日，鲁迅文学院第四十六届中青年作家高级研讨班结业典礼在京举行。
张军长篇少儿科幻小说《天工开物号》作品分享会在京举行
12月8日，由中国作家协会创联部、陕西省作家协会主办，陕西文学院、北京少年儿童出版社、铜川市作家协会承办，全国少儿科幻联盟协办的“书写强国重器，讲好中国故事”张军长篇少儿科幻小说《天工开物号》作品分享会在北京鲁迅文学院举行。
接好新时代文学编辑事业的接力棒鲁迅文学院文学编辑培训班在京举行开学典礼
八月的北京，酷暑渐消，晚风凉爽。
鲁迅文学院残疾人作家研修班在京结业
7月12日，鲁迅文学院残疾人作家研修班结业典礼在京举行。
鲁迅文学院文学高质量发展研修班结业
7月4日，鲁迅文学院文学高质量发展研修班结业典礼在京举行。
鲁迅文学院残疾人作家研修班开学典礼在京举行
鲁迅文学院残疾人作家研修班开学典礼合影
7月1日，鲁迅文学院残疾人作家研修班开学典礼在京举行。
我的爱，与你无关--鲁迅文学院--中国作家网
往返于两座城市之间，来回十余个小时的车程，我完全沉溺于一本名曰《心若琴弦》的书中不能自拔。其间，数次被打扰时抬起头来，茫然又困惑地看着眼前的拥挤喧嚣，甚至有些犹疑和错位，有些无法相信，甚至不能相信。不是在与同龄的她，一起回溯那些生命过往的感动和美好吗？怎么可能“穿越”至此呢！
从目录前面的两个文字，到作者缀在全书最后的那些感恩感谢感念，我一字字一句句全都认真读过。当然，由于职业习惯，对文中一些字词的使用还有些微足可忽略不计的异议，这些丝毫也不影响我对作者心中大爱书写的由衷钦佩，对作者字里行间细腻情感的真诚敬意，并为作者不甘不屈顽强抗争的可贵精神深深折服。
我醉心于书中的那些文化散文，跳脱一些所谓“大散文”的散，文字绵密紧凑滴水不漏，作者的真情实感和各种资料严丝合缝，呈现在读者眼前的是缂丝织锦而非积木或拼图。我以为，这正是作者的高明之处。
感恩生命的馈赠让我们相遇、相识、相知。如果可以，请让我们将无尽的思念深埋心底，朝着各自的目标继续前行。不是不想见，实在是无法忍受相见后的再次别离之痛。
“安，晚安！亲。”在这个暗夜，请让我默默地为你祝福。
（作者系鲁迅文学院三十三届高研班学员）
王蒙开讲“春天第一课”：活出“人”的滋味，写AI写不出的作品--新闻--中国作家网
在玉兰怒放的春日，3月24日，作为中国作协“文学e路同行——欢迎网络作家回家”作家活动周的重磅活动，“春天一堂课”在鲁迅文学院举行。“春天一堂课”由著名作家、“人民艺术家”王蒙主讲，中国作协党组成员、副主席、书记处书记吴义勤主持。中国作协党组成员、副主席、书记处书记邱华栋出席活动。
“提及春天，就不能不想到王蒙先生发表于《人民文学》1980年第5期的小说《春之声》。小说以独特的艺术手法反映了改革开放初期春潮涌动的社会生活，传达出春的旋律，开启了新时期崭新的文艺思潮，在当代文学史上具有划时代的意义。”吴义勤向与会网络作家介绍了王蒙先生的创作历程，并表示，中国作协始终致力于把自身建设成为让广大作家温暖、信赖、眷恋的作家之家，期待大家以新的文体、新的语言、新的创造，共同推动新时代文学高质量发展。
讲课开篇，王蒙以“华容道”和“赠绨袍”两个典故为例，谈到语言准确在文学创作中的重要性和动人魅力。“在汉语里，任何一种意思，至少有十几种的说法。小说家要挑一种最准确、最合适的说法。”他举例说，写下雨的诗词，既有“帘外雨潺潺”，有“清明时节雨纷纷”，也有“海棠花谢也，雨霏霏”等，“潺潺”“纷纷”“霏霏”都是形容下雨时的不同情状，“这就是汉语的魅力”。
“人这一辈子，最可靠的就是学习。”在信息技术高度发达的当下，王蒙认为，人依然要努力建设自我，树立终生学习的态度和信念。“什么知识都应当了解一些，以终生学习的方式训练自己的记忆力、思辨性和分析能力，培养自己的世界视野。”“我常常感觉，写小说的时候，知识永远不够用，有了DeepSeek也不够用”，王蒙鼓励在座的网络作家，甭管有没有用，自己感兴趣的知识都可以学习起来，因为知识永远都是“真正等着用的时候，再学就晚了”。
近两年，王蒙不断有小说新作发表，这些作品涉及时间长、地域宽、知识多，他解释说，这源自于自己“高龄”写小说的“雄心”：想以小说的方式向世界展现一个充满开放气息的、高速发展的中国，表现奋进在中国式现代化道路上的中国人民是如何具有世界视野、如何看待人类命运共同体的。
参与此次“春天一堂课”活动的还有鲁迅文学院第四十七届中青年作家高级研讨班全体学员。讲座结束后，作家代表向王蒙献花表达感谢。
鲁院那面墙--鲁迅文学院--中国作家网
一出鲁迅文学院大楼的旋转门，光就粘上我的眉眼。嗨，你好！说出这话时，我站在原地，任光投在身上。热了，左边的身子对比出光给我的热烈。我总是想在这里多站一会，也总想象它般如此热烈。
光是一寸一寸爬的，速度有多快，我无法算出。我早上出来看着它落在楼前“鲁迅文学院”这石牌的鲁字上，转几圈回来，迅字上也爬满了阳光。光在行走，我也在行走，它追着我，我赶着它，不一会儿，它的样子全变了。大而阔，自然是它常存的状态。而我独喜它生长、跳跃、攀爬的样子。
人行道上，光透过树枝，落在地上，这里一块，那里一团。我听到欢笑，银铃般孩子的声音。早上七、八点，它正是孩子。它任性、顽皮的姿态也是孩子。我踩着落叶，追着光斑，也成了孩子。
墙自然是盛光的地方。那面墙，它总是幸运。光从东来，它不需等待，墙就全亮了。没有光的墙是青灰色。有光的墙，又白又亮。也因此得宠。我早饭后散步至此，总会停下来和它合影。有时只拍它。或者谁也不拍，就这样和它站在一起。甚至想拥抱它，光是真心人，它立刻将我的影子落在墙上。让我和墙就这样相拥默守。那一刻的美好。是光给的。是光照射出我和它的合影。不需要冲洗，也不要拍摄。我的心为它留存了。
西墙尽头的月季，迎着光，还在争艳，粉红、玫红、黑红。晴好的日子已有十日之多。它们尽情开放，样子自然妖娆。让我惊喜的是枯花的样子，它们与鲜花并排而立，并无年华逝去的落寞，自然收缩，默然静处。光是不挑的，它浸润它、包裹它。让它依旧有着优雅的姿态。
墙是砖砌的，白色的粉末盖在上面，砖的形状还在。长长短短的爬山虎从墙那面翻越过来，垂在这边，一根一根，如同刘海儿，长长短短，并不突兀，看上去总是惹人怜爱。墙之所以惹出怜爱，自然与这轻垂的枝蔓有关。
这是秋日。秋阳是温暖的，它投射在墙上的时光也温暖。看见这墙时，我心里自然也就温暖。这是秋阳赋予墙的光影，是光影赋予我的美好。而这美好，一旦有了，就长在了身上，成为永恒的美好。
在鲁院的日子其实是不分周末与非周末的。一样的伙食，一样的宿舍，一样的相处人群。可时间是空的，你去哪里，看什么，说什么，听到什么，都是往时间填充的东西。
侘寂这个词，网上解释很多，诸如朴实、节制、冷瘦、寂寞、幼拙、枯萎等。侘是在阴暗处照度美，寂，是在破灭中寻找真。第一次见到这面墙时，它就带给我这样的美，也让我获得这份美。我感谢这面墙。还有这墙上的光。
简媛，中国作协会员。鲁迅文学院第四十届中青年作家高研班学员。著有长篇小说《空巢婚姻》《棘花》。曾获长沙市文艺新人奖、梁斌小说奖一等奖。
河流的方向--鲁迅文学院--中国作家网
鲁迅文学院、北京师范大学联办研究生班征文选登：
2018年秋，45岁的我，考入了鲁迅文学院与北师大合办的研究生班。何以如此年纪重回校园，稍微讲一点前因。
这个合作班其实是原先一个老模式的接续，最早在上世纪80年代末，两家就联合招收文学创作专业（挂靠文艺学）的硕士研究生班，主要面向写作者，当时招收的学员中有莫言、余华、刘震云、迟子建、毕淑敏等。他们那一辈，其实已成为佳话乃至传奇，相形之下，我们实在都只是小兵拉子，年纪却都不小，以我们班（2021届）为例，有一小半都在40岁上下，实在是老学生了。
我与黛安、林苑中等几个的校外导师是格非老师，记得我们总是各自跑完当天各人的选修，再相约着匆匆着前往清华园，拐七拐八地，在浓郁摇摆的花香中，一路摸到胜因院21号格非老师所在的文学创作与研究中心。师生对面坐下，格非老师以他一贯的样子，略微斜起脑袋，忧心忡忡似地，以书面语皱眉而谈，“其实，弗洛伊德关于‘死亡本能’的理论非常重要……”
嗯，终于说到论文了，前面的战壕一词并不夸张，因为这真的是一场战争，对面不是敌人，而是广袤的、迷雾般的古今文学理论与中外经典原著，而这边呢，除了弱小无助可怜的自己个儿，所幸还有耐受力极强的诸位导师、鲁院强大而温暖的后勤系统、作为过来人的擅长安抚的师兄师姐、跑前跑后远程相助的学弟学妹、灵魂出窍也不忘互相打气的同班同学……每篇论文的背后，都是精彩而疼痛的九九八十一难。所不知者不敢赘语，且说一下我的论文。
而与论文所相伴相生的，还有另一个自选“家庭作业”，这不是文学创作专业嘛，也算题中应有之意：我一直在盘算一个新长篇。老实讲这个长篇已考虑了好些年，小说主旨、整体故事线与主要人物都在肚子里，算是随时可以开始，但总是感到少点“什么”。这种感觉很奇怪——有点像出门寻东西，总心神不宁地东张西望，别人问你，你自己也问自己，到底要寻个啥找个啥呀。不知道、一点不知道。但就是知道手里差点儿东西。
对，正是海登•怀特那些听来非常“狡猾”的观点，同时也是我在论文中反复纠缠的非虚构写作“悖论”，这听起来都是讨论历史写作、讨论“非虚构写作”的，但如果运用到小说里去呢？似可创造出一种拟真材料与伪装文本的小小手段，于是就此心潮澎湃地胡思乱想起来。
写到这里，又要回到开头的河流之喻了。相对漫长而宽广的人生河流，鲁院-北师的这三年，不论时间和空间上，都是相对有限的，但毫无疑问，这是带有刻度与标识的一段河道，除了信息性或物质性的、眼力可见的收获之外，它还会有着更大的隐形部分，那是大海之下的冰山，是群山的呼应与回响，是地壳深处的运动与后力，必将持久而温和地参与到河流未来的方向中去。
磨盘洲--鲁迅文学院--中国作家网
立夏一过，清早的阳光便很有些晃眼了。江风一吹，眼泪就止不住“漱漱”地往下落。当然，流泪并非因为此刻我心里生发了忧伤悲苦，不过是一种附着身体有些时日的隐疾罢了。
从四年前的一场大雪说起。
那个冬天，下着南方罕见的一场雪。一团一团的雪，白絮般充塞天地。阿米打来电话，说大致脑梗术后突然呕吐、重新陷入昏迷，我和爱人带上银行卡以最快的速度驱车从县城往市人民医院赶。手术看着不是很顺利吗？回病房的大致都能正常表达了；告别时，他甚至踮脚下床与我爱人浅抱了一把，孩子气地笑着让大家放心？怎么会……公路上，过往车轮碾出的深辙，如僵死虫蛇布满雪的洁白之躯，显得狰狞又恐怖。
医生、护士、家属，一群人从医院的某部电梯里蜂涌出来；移动的担架、高擎的点滴、笨拙拖地的氧气瓶，加重了气氛的凝重。大致平躺担架，双目闭合，无知无觉，潦草覆着其身上的白床单，宛如盖在人心尖的另一场大雪。救护车呼啸，开往省城，“迪呜迪呜”，仿佛与死神在赛跑。来不及交流，隔着车窗玻璃，阿米回望了我一眼，孤独、茫然、虚弱。站在原地的我，目送阿米的一身黑衣远去，无端痛恨起“素缟麻衣”四个字的不祥与凶险来。
医院之外，白茫茫的世界，与阿米的沉默一样阔大。天是一盏无影灯，不断飘落的雪，是无影灯里发出的光。光的照耀下，所有角落里想要拼命隐匿的悲伤无处遁形。一条命，危如累卵，今后的每一个日子里，阿米时刻警惕，仿佛推举石头的弗弗西斯。我靠在一棵树上，企图寻找遮蔽，树枝上的雪，慢慢悠悠抖落，一片雪花落进我的眼里，我的眼顿时像挨了一束强光刺激般地疼痛起来。风一吹，凝珠四散。
这就是我隐疾的由来。
险情脱离后，大致转入省城一家中医院做康复治疗。
收拾好情绪，我们披一身阳光，缓缓向他们走去，偏偏隐疾又犯了，我忍了许久的泪，终究还是不受控制地淌了一路。那个晚上，我做了一个梦，阿米踉跄在一条公路上，想把一座被大火烧着的屋子留在身后，风太大，阿米回望，烧着屋子的大火就快要将她吞噬了。我一直喊：“阿米，快跑。”“快跑呀，阿米。”……我就这样把自己喊醒了，至于梦中的阿米有没有快跑，我真的不知道。
大致无比渴望自己能很快好起来，然后，像阿米一样去上班，像从前一样做一个对阿米、对家庭、对社会有用的人。他不听阿米的交待，不听父母亲的劝，急急地、拔苗助长式地加大训练强度，勉为其难挑战自己力所不及的各种事，坚持了十几天，不堪重负的身体报复了他，一盆举着的水被身体泼出去好远，他又一次坐回了轮椅。也许人生真是有一种痛苦，不努力觉得自己很失败，努力了却发现失败感变得更真切。接近绝望的大致几次企图了结自己的生命，这让阿米接近崩溃。
除了给大致治病，身后，还有孩子、父母要养，陪伴总是有限，阿米力不从心。慢慢，大致看阿米出门背影的眼神变得很特别。他有时会很狂躁。狂躁的他，用剪刀把阿米的裙子剪得四分五裂，用锤子把阿米的口红锤到面目全非。他宁愿自己磕磕碰碰，也要不停赶身边照顾他的母亲走。
走！走！走！你走！跟着阿米走！
说！说！说！你说！阿米都干什么了？
彼时，我刚去省城上班，工作得出业绩，房子必须装修，孩子要转学，生活要融入，阅读、写作一个也不能丢。坐标原点的移动，引发了人生的系列校正，什么都需要自己一个人去面对、去解决，忙忙乱乱的我，常怀四野漆黑之感，对县城里发生的一切心有余而力不足。
中秋回娘家。阿米打来电话，让我第二天一早陪她去趟磨盘洲。
草木繁茂、虫吟鸟鸣的磨盘洲，静卧赣江支流——恩江的江心不知多少年了。相传这个状若石盘的洲从不满水，古人遂建龙蟠寺于其上，建寺后，洲上竹子突然从指头大长到锄头柄大，百姓都说佛祖显灵，争相拥挤岸边，靠一条人工小船渡江朝拜、祈愿，慢慢磨盘洲就成为方圆附近善男信女的一方圣地。可这些年，我所认识的阿米，是从来都不求佛的呀！
母亲的嘴，一张一合，仿佛一只搁浅在岸边、不曾被命运放生的鱼在呼救。
这世间的许多难事，通过进攻、退让或者协调、回避，大多能解决，唯有母亲说的这些，我无法解决。很多时候，不是拼尽全力就能过好这一生，就像阿米。我默默从厨房转身，来到阳台。
远方地平线，天空满溢紫灰的孤独。地平线下，藏着阳光永远照不到的地窖，里面有蝙蝠在尖叫，老鼠在奔跑。近处，树上的叶子抓着自己的生命之源不放，但终于抓不住了，松了手，落下来。留在树上的叶子，渐渐被天空幽禁成干瘪的剪影。一只鸟飞过来，不断啄玻璃上自己的影子，直到它发现玻璃对面还立着一个庞然大物般的我，才很不情愿地张开翅膀飞走。实际上，鸟惦记着那个影子，始终都没有飞远，它只是站在离庞然大物更远一些的电线杆上警觉而已。
夜海慢慢向我们涌来。
凌晨四五点钟，我在小区门口等阿米。
月华如水，周遭静谧，小区里的桂花树暗香浮动，树下的绿草坪闪耀着一颗又一颗的露珠。阿米穿一条长长的棉白裙子，踩着一地月光向我走来。我有种错觉，使人忧伤的，不在阿米本身，而在月光那里。
人生初见的记忆，我和阿米各持一词。
我一直认为我俩是在1996年9月认识的：那天，我乘一辆摇晃臃肿的大巴，从县城前往“象牙塔”，一个穿蓝底白花衬衫、扎一大束马尾的姑娘抱着一个大背包坐在我的斜前方，一路无话，我们一前一后跨进同一所校园的瞬间，相顾一笑，成了朋友。
可阿米却说，她是在1996年农历二月的磨盘洲遇见了我。
上世纪九十年代，高考俨然还是许多孩子、尤其农村孩子命运的一道分水岭。时至今日，与高考有关的梦魇还频频惊扰我的神经，最为清晰的恶梦有二：去考场的路上，发现准考证没带，回转去取，路却被狂潮般的人群所淹没，眼睁睁看时间一分一秒在动弹不得的身体上滑过；工作得好好得，突然接到一个通知，我们这届的高考成绩取消，全体回学校复读、重新参加高考，过了，编制认定，重新上岗，没过，失业。我常常为此惊出几身冷汗。
千处祈求千处应，苦海常作渡人舟，姑婆继续说，农历二月十九、六月十九、九月十九，是观音出生、成道、出家的日子，都是观音圣诞，在这三个日子诚心诚意求菩萨，结果必然是好的。母亲眉毛动了一动，姑婆便着手备好了一篮子香烛。
洲上红墙绕寺，树木蔽空。老樟、云杉、松柏，无数棵品相不一的树宛若无数座早已安扎仙人的庙宇。古木参天的合抱处是龙蟠寺，有前、中、后三殿，弥勒三尊在前殿接引，大雄宝殿如来佛祖居中济世，后殿的观音菩萨普渡众生。殿内光明常在，60多尊大小金身法相庄严。满是香灰的香炉里檀香渐次燃烧，仿佛神灵正借助这一媒信对世间苦厄展开交涉。
阿米说，那天她也被母亲强带去了磨盘洲，只不过，她死活也不肯跪，她甚至还想拉虔诚伏地的母亲起身：“十年寒窗，我肯定能考上。”
相比于她母亲的娴熟，阿米一直记得我母亲的窘迫：去香烛上引火，香烧大了，笨拙用嘴去吹熄；慌乱插香，三支倒了俩；跪拜，低下了头，手却忘了摊；祈祷，不知如何表述，只一个劲儿扯着我的袖子让我跪下，仿佛我能很好稀释一个母亲的手足无措。因拉得太过用力，我在佛前狠狠摔了一跤，阿米从此把我的样子记得清清楚楚。
恩江两岸，新修了公路，也建了桥，如今去磨盘洲，方便的很。我们把电动车直接停在了寺院门口。大雄宝殿灯火通明，一众僧人齐集大殿随梵音念诵，阿米倒懂，说他们在做早课，诵的是《楞严咒》。
我们在挂着风铃的牌楼下等早课结束。他曾经是一个多好的男人啊。曾经。阿米开始用过去时谈论大致了。一个女人为一个病人日夜操劳的辛苦，一个女人被自己男人时刻质疑贞洁的悲愤，一个女人一边竭尽所能维持生计一边却又得小心翼翼顾全一颗强烈又脆弱的男性自尊心的双重折磨，想来阿米都曾水深火热地经历过。
怎么挺过来的？我问。也无所谓挺，无常该是生命的常态吧，看到他的无奈、有限和荒凉，总有不舍不忍，一些事再难也会做下去，实在扛不住的时候，就会想假如出意外的是自己，他一定也会管到底的。嗯，爱是慈悲，慈悲就是爱。
不断有僧侣安静从我们身边走过，留下一颗颗慈悲的心。心在，功德就在。几百年了，多少美好的愿望，在这里寄放；多少压在人心坎上的苦与忧与患与难与乱与厄，在这里得到缓解甚至消除。得到慰藉便是解脱，有了救赎便有力量有信心继续向前走，一砖一瓦、一求一应，都会抵达爱的虔诚处。阿米越来越喜欢磨盘洲。这是恩江两岸安放灵魂的绿洲，是世道人心永不满水的绿洲啊。大致的目光重新柔和下来，阿米的世界渐渐有了温情。
有僧尼在庭扫，一划一划，似乎天也渐渐被扫亮了些。
阿米在大雄宝殿起了香。三根燃着的香，阿米用食指和大拇指夹住，手掌并拢，举至眉齐，对虚空三拜后插在香炉中间，复又双掌合十在胸前端直，弯腰伏跪在团圃上，头、两手、两膝五体触地，然后起身伸起双手过额承空，又以合十收礼，又拜……三香敬神，原本表示的是戒、定、慧三无漏学及供养佛、法、僧常住三宝。供养佛，觉而不迷；供养法，正而不邪；供养僧，净而不染。可佛堂看似平静的阿米，倾诉的都是不平静的诉求。一缕难以名状的感觉在眼里漶漫。
阿米让我猜，她接下来最该做的事是什么？我想猜“休息”，可我怕她倾耳就听成了“放弃”，我只好放弃猜测。阿米没有为难我，她说，她今后最该做的事是“放生”，赎前世的罪，积今世的福。原来，前段时间，阿米在书中看到了寒山大师一段话：“一念慈悲，救一物命，是一念观世音也。日日放生则慈悲日日增长，久久不息则念念流入观世音大慈悲海矣。”心中一动，开始了自己小小的、隐匿的放生之旅，有时是一条小鱼，有时是几只小虾，生活实在拮据的时候就轻轻绕过一只蚂蚁。
阿米仰面承光，她的脸使我想到天空皎洁的月亮，想起了我们的青春时代。
教学楼，图书馆，无数个清晨与夜晚，我们在“象牙塔”的宝库里穿行。阿米最喜欢蹲在路边看黎明的青草。“地上一棵草，天上一滴露，露水滋养着小草，不枯不竭，郁郁葱葱。”是阿米最喜欢说的一句话。说这句的话的时候，阿米的眼睛像露珠一样，剔透晶莹。
分配去偏远乡村中学上班的第一天，阿米显然是不服气的，但阿米什么也不说。阿米是考进县城中学教书后，才开始恋爱成家的。阿米在县城上班的第一天，她母亲特意从乡下赶来，拉着她的手，说县城是一个关系大于规则的社会，一切资源往往只掌握几百个精英手中，让她官家、商家、再不济农家子弟在公检法，一定选好人家再嫁，阿米捏了捏母亲的手、拍了拍母亲的背，送母亲去了车站。阿米理解母亲就像理解这些年人世间的际遇，但阿米还是努力地做好自己，坚信姻缘有际会。
然而，圈子从来难混，精英未必好当。焦虑烦躁，如影随行。与阿米结婚这些年，一棵树在长高，想把太阳留给曾被阴影覆盖的空地，殊不知长高的树某种意义上其实又成了空地更大的阴影，不到40岁的大致因心血透支倒在了精英丛林的外围，阿米仿佛成了漂在人海里的一根浮木。
放眼天地，中心也好，外围也罢，不过区区肉身安放之场所、修行之道场。心之所安，外围亦是中心，心下不宁，中心亦如外围。回头是岸。
放生池在大雄宝殿正前方约50米的地方，阿米熟门熟路过去，对着东方做揖，遥遥拜了三拜，轻念“放生修福，令度苦厄，不遭众难。”后，解开袋子把一只大龟送进了池子里。
越过阿米的额头、菩萨的眉眼，我觉察出磨盘洲上的所有树木都长高了。阿米站在佛堂的一小块空地上，与空地融为一体。一片云影掠过田野和树木，停驻在了放生池，几只驮着大壳的龟，在池底喘息歇气，看上去像是要把自己固定在底部的泥层上。池壁上的水流把泥沙冲腾出一股股的迷雾，模糊了泥沙里本不存在的东西，池子里的那些生灵，鱼呀，龟的，又在奋力向水上游去。我感觉那些横亘在天地间让人不能自如的东西，被水晕开了。
生活是回不去的，生活又总要继续，因爱之名，满怀希望地把让人失望的生活继续下去，这或许就是慈悲的全部真谛。
我紧紧地抱住了阿米。阿米身后，永不满水的磨盘洲，新枝葱绿。久违的美好。其实，久违的，从来不是四时佳兴，而是人了无挂碍的一颗素心呀。只是，无情何必生斯世，有好终须累此身。人一生大体只为一个“情”字活着，亲之情、爱之情、友之情、人之情，给予或获得的过程，才有人生意义种种。素心难求，不求也罢，受累没什么不好。
与阿米从磨盘洲回来的路上，我回想起20多年前母亲在磨盘洲上的那一场窘迫来。人世间的窘迫，看似脆弱，却有着坚不可催的力量。亲爱的日子，一天天，不就这样安静地过去了么？
小巧的木槿、俊秀的云杉、持重的樟树、健美的木兰，一层高过一层的树木屏障，将快速路的喧嚣阻隔在了身后。白色的石竹，黄色的金鸡菊，粉色的月见草，紫红的美女樱，将十里长堤的绿草坡装扮得分外美丽。突然觉得，赣江岸边翠华葳蕤的样子，像极了磨盘洲。
一条不大不小的渔船从此岸出发，“突突突”的马达声，吵醒了江边的苇丛和江岸的人群，穿红着绿的大妈大姐，在亲水平台跳着欢快的广场舞；意气风发的年轻男女，挥汗如雨在人行道上跑步；三两老者穿着白绸衣尽性挥鞭玩地牛儿；一个素朴的女人搀扶一个清瘦的男子缓缓从我身边走过，女人低眉顺目的样子使人想到菩萨的慈悲。一样寡淡的蓝色棉服，一样落地无声的棉托，嵌在这蓬勃明亮的季节里，像风落进花里，月光融在雪地。
在无尽的生命中，活着就是一种恩典，停下小电驴，我掏出纸巾，缓缓平息了泪腺的汹涌。阳光下，似乎所有人正徐徐跟着那条船向美好的彼岸靠拢。
罗张琴，笔名七八子，江西吉水人，中国作协会员，鲁迅文学院第29届高研班学员，第八次全国青年作家创作会议代表。有作品发表于《中国作家》《散文》等报刊，部分选入《21世纪散文年选》《中国随笔精选》《中国年度散文》《民生散文选》等选本。出版有散文集《鄱湖生灵》等。
守望未来--鲁迅文学院--中国作家网
在一个小时之后，鲁三六就会变成一个记忆中的名词，当大家拿到结业证书的那一刻，这一段学习生活彻底落下帷幕，今天和明天，只有一件事情要做，那就是告别。
年纪越大，越是看重每一次相聚，越是不舍每一次告别，可是人这一辈子就是这样，似乎只有送别才是主旋律。
四个月的学习时光，对于我们这个年纪的人来说，是一件非常难得的事情，能来到这里，和来自全国各地的同学们相聚，本身就代表着幸运，这四个月，是我这些年来最心无旁骛的一段日子，每天起床，收拾房间，在一楼上课，负一层吃饭，半夜打乒乓球，在附近各个咖啡馆写字，在各个宿舍之间串门，每一件看起来稀松平常的事情，我都觉得很有仪式感。
在鲁院，我们可以坐在楼前的阶梯上吹着晚风，朗诵着给自己感触最多的诗歌；可以在大厅里吃着西瓜喝着普洱，聊着人生中记忆最深的事情。我们可以用一种最直白也最热烈的方式来表达自己对文学的爱恋、对生活的认知、对过去的和解以及对未来的守望。
倘若在平时的生活中这样，别人会觉得我们是在矫情，可是在这里不会，在这里可以过上四个月最纯粹的文学生活，你平日里不会被别人理解的情绪，在这里就会被理解和认同，你可以通过一个眼神就能够确定，你们是同类，这是一场很美好的遇见，值得铭记一生。现在回想起来，在这四个月的经历里面，有很多隽永和动人的画面，似乎每一幕都在发光。
以后很难再拥有这么纯粹的生活了，多想这个7月只是放个暑假，然后9月份还可以重新开学。
但是这不可能，有些梦总要强迫自己醒过来，有些再见可能就是永远。
在来到鲁院之前，我觉得，自己在过去的10年里输出的东西太多，输入的东西太少，急需调整自己的状态，急需补充新的养分，很幸运的是，我来到了这里，进行了一次几乎是完美的文学之旅，每一节课、每一次研讨、每一次社会实践，都是我精神上的加油站，让我可以卸下所有的疲惫，不忘初心，充满力量地走下去。这一次毕业是四个月鲁院生活的终点，但更是我们重新上路的起点。
在我的心里，鲁院是殿堂般的存在，我会永远记得，这里星光如海。
感谢中国作协，感谢鲁迅文学院，感谢各位老师的付出，感谢和各位同学们相处的美好时光，我会记住这里轻柔的晚风，还有那些波澜壮阔的相遇。
我会记住这次在北京度过的春天和夏天，我会记住每一个星星落在胸口的日子。
我会记住每天写完稿子，在校园里游荡的每一个夜晚。
这里的我们是最好的我们。
我会永远记住这里的灿烂星光，从此，一往无前。
走远的吆喝--鲁迅文学院--中国作家网
我没有料到的是，这个据说前身为面点厨师、干净整洁的外乡老头子，连同他神秘的叫卖声，在某一天早晨却无声无息地消失了。他的凭空消失，就像他冒失地出现一样，神秘而平常，似乎他和盛着米糕的手推车都是生活内容的一部分，无论出现与否，都那么自然而然，没什么大惊小怪。卖江米糕的老头，报时钟一样准时出现在街道上的老头，就这样被某一阵说不清来由的风，刮出了我童年的视线，同时，也以这种奇怪的告别方式，长久地留在一些人的记忆里。
夏天是一年中最为高亮的部分，除了热，还是热，各种形式不一的热：阵雨来临之前潮湿的闷热、天气晴好光线割人的酷热、低气压覆盖蒸笼般黏滞的潮热、走在明晃晃的街道上，知了一声一声纠缠的烦热……这时候，一只雪白的、透着一股子冷气的冰棍箱及时出现，是能救人一命的。
街道上的吆喝声，顶数夏天最为频繁。冰棍、赤豆冰棍、绿豆冰棍、山楂冰棍、奶油雪糕……从那些年的吆喝声中，一个县城里长大的孩子就记录下这么多种类。也许，还有过别的，真的想不起来了。坐立不安的夏天，还有什么比远远传来的叫卖声更牵动一个孩子敏感的神经？尤其是这个孩子，生活在一间处处别扭时时纠结的西厢房里。
尤其夏季，整个大院里的暑气，似有知觉般聚拢一处，仿佛凶猛的莽汉提着高温的腾腾杀气直奔西厢房而来！一片树叶的荫凉都变得极其珍贵，热浪一波波涌入西厢房白花花的绿纱窗。东方刚刚隐现鱼肚白，暑气就从望不见的地平线那头聚集、蒸腾。7点才过，便在西厢屋里翻涌着横冲直撞了。灼人的阳光，丝毫不漏地倾洒在窗台上，随之在房间里肆无忌惮地蔓延开去。
（作者系鲁迅文学院第三十六届高研班学员）
翟妍：我是在写一种孤独吧--理论评论--中国作家网
翟妍，本名翟景华，鲁迅文学院第二十九届高研班学员，2018年全国青年作家创作会代表。曾在《十月》《中国作家》《作家》《青年作家》《鸭绿江》《长江文艺》《芒种》等刊发表小说作品。现为中国作家协会会员。
我想，就《守清口》而言，我是在写一种孤独吧。
也不只是孤独的，如果单单是孤独能说得清楚，我又对它一定是不满意的。它应该有更多的东西隐在孤独后面，让我自己也无法说清，只有碰到那个对的人去读它，正好又触动了人家的某根心弦，那些若隐若现的可能性，才能浮出来吧。
试着闭上眼睛，试着去想象这样一个场景，在一片一马平川的科尔沁大草原上，一条名为霍林河的河流穿腹而过，村庄在河流的南岸，小镇在河流的北岸，庄稼在村庄的东边，坟场在村庄的东北面。而西面，只有无尽的草原。无尽到一眼就能望见天边。
小说里的榆村，应该就定位在这里。
那村庄太小了，一如一只麻雀，经常被茂密的蒿草和庄稼淹没，要不是每天定时定点有白烟从烟囱里冒出来，那村庄，该是和坟场一样，是死寂的。
那村庄也曾有过欣欣向荣的样子。那是我小时候的事了，几十年过去，和我一般年纪的人都从村庄里辗转离开，我们这样的人，变成了村庄里最后一批年轻人。我的父辈们，没有随子女离开的，依然守在那个村庄里，迎接一日又一日的老去，等待进入东北方向的那片坟场。
我常常想，有一天，这村庄或许就只剩下那片坟场了。
人与人为伴，能维持一生之长久的情谊，多少是有些奢侈的，人的思想变故实在是太多太复杂了，一个不称心，前面的百般好，就都尽弃了。而我父亲，真有个“老磕头的”，他们就像我小说里写的那样，从小玩到老。我写《守清口》那天，给我母亲发视频，我父亲那老磕头的，正坐在我家炕头上喝茶。那是个夏天，因为我父母冬天在城里过，夏天在村庄过。冬天楼里暖和，夏天回去，可以侍弄园子，种些蔬菜。
那天电话里，我父亲的老磕头的，也冲着电话喊我，他和我父母一样，叫我闺女。我突然特别感动我父亲能有个老磕头的为伴，人这一辈子，除了必备的婚姻伴侣，还有另有他人同心同德地陪着，是多大的福气呀。
我父亲是幸福的。我相信，我父亲那老磕头的，也是幸福的。
可村庄的孤独和落寞，不会因为个人的幸福而奏响欢愉的曲子，她每天照样会唱哀歌，又有人病倒，又有人死去，又有新碑竖起，黄土下又多了一具尸骸。
村庄和那些剩下的老人一样，迈不开步子了。一旦白雪茫茫便更是可怜，更有那种“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的空阔和辽远，而独独剩下杨有四和杜青山，身着羊皮袄，腰扎浸麻绳，追随在几头牛的后面，斗寒风顶暴雪了。
幸亏有牛在，那些站在死亡边际的村子里的老人，牲口，家禽，是他们最后的慰籍。
或者可以说，大多数人，年纪还小时，对情感这东西，是不那么挑剔的，也是不那么珍视的，只有上了年纪，才再不会那么口不择食，再看不得生死，再不忍身边的人离去，再不舍曾经付出过的，草草收场。一切，都有头有尾，是最好。
可在《守清口》里，我残忍地撕裂了两个老磕头的之间一生的友谊，也残忍地卖掉了牛，然后，人与人的情感可薄可厚，可轻可重。但情感这东西，放在牛面前，却只有义无反顾。牛不知道舍下什么，牛知道那些曾经的好，不能忘却。
牛在拼尽全力回到过去，而人，却在朝前奔，老眉咔嚓眼了，还想求个将来。尽管那些奔到手的，也许根本不是己需。杜青山走了，一进城便分不清黑夜白昼，杨有四却还和牛一样固执，想找回情感的依托。
牛最终是死了的，在大雪覆盖的清口下丧命，和杨有四的死去一样，带着对彼此深深的眷恋。
有的人不能辜负。那些牲口和家禽，对人产生情感的所有动物，则万万不能辜负。
那叫黄小辫儿的母牛之所以叫了一夜，才唤来榆村的人寻找杨有四，我只是想说，这个村子，真的太老了，老得连耳朵都不灵光了。
这大地上，还有多少老得连耳朵都不灵光了的村庄？谁知道呢？
我的鲁院记忆--鲁迅文学院--中国作家网
人生滚滚向前，但有些经历弥足珍贵，值得永远铭记——比如2021年3月，我被湖北省作协推荐到鲁迅文学院第39届中青年作家高级研讨班学习。
作为一名并不算很年轻的、写作成绩也并不算很突出的文学青年，能有这样到首都脱产学习三个月的机会，而且是在文学的黄埔军校——鲁迅文学院，我激动不已，也感恩万分。激动的是，我曾许下的小小愿望终于实现了；感恩的是，这一路走来，得到过很多人的支持和帮助。
揣着鲁迅文学院寄来的红色录取通知书，我踏上了开往北京的列车。
抵达北京朝阳区鲁迅文学院的大门时，是3月21日上午11点半左右。我敲了敲门房的玻璃，保安师傅抬起头来看我。我说，这一期的学员，我来报到的。他上上下下又打量了我一遍，笑着说：好像丁玲啊，你这身打扮。我一愣，瞧了下自己：黑色大衣，里面一件中领毛衣配一条百褶裙，脚上一双半旧的短靴。难道当年的丁玲前辈，也喜欢这样穿搭？还是说我的打扮太过于传统？我一边递身份证给他登记，一边纳闷着笑笑。
3月23日上午十点，全班同学到齐，举办鲁39开学迎新典礼。优雅美丽的中国作协主席铁凝、中国作协领导和鲁院老师在台上就座。时任院长的吉狄马加在讲话中说，进了鲁迅文学院的门，就是鲁迅文学院的人。你们要珍惜难得的学习机会，以积极的态度、勤勉的精神，认真学习与思考，不断拓宽看待现实世界的眼界和提高思想认识的境界；你们要提高使命感，坚持以人民为中心的创作导向；你们要始终葆有浪漫的情怀，创作出思想深邃、艺术精湛的作品。
在这段亲切、鼓舞人心又充满期望的话语中，我正式开启了鲁迅文学院的文学之旅。
学习课程表，是每周提前下发下一周的安排，班主任——年轻美丽的叶怡雯老师会在鲁39班级群里温馨提示，各小组组长也会及时转发到小组群里。三个月下来，我看到鲁院为我们安排的课程，不仅有主打的文学课，还有思政课、大文化课、国防课、艺术课、社会实践课、文学对话课、国际论坛对话课，可谓丰富多彩，也用心良苦。
讲课的老师，鲁院也作了精心安排。有作家叶兆言、刘庆邦、李洱、周晓枫、乔叶、张莉等，有兼具作家和编辑于一身的施战军、宁肯、汪惠仁、石一枫、穆涛等，有诗人西川、古琴演奏家李祥霆、编剧全勇先，有来自各大名牌院校的教授、博导刘文飞、张清华、刘兵、戴锦华、贺桂梅、温铁军、孟繁华、许燕、张柠、徐焰、刘宁等，还有来自中央党校、中国社科院、中国艺术研究院、中国作协以及鲁院的老师。
在一楼的大教室里，我的座位安排在第二组的第一排。上第一节课的时候，我就暗暗提醒自己：用心听课，好好做笔记，尽量多记一点，尽量记得详实一点，好记性不如烂笔头嘛。这本笔记本，回去以后将作为回头翻阅鲁院课件的珍贵资料。
来说一说那些精彩的课程吧。
清华大学教授、博导刘兵老师讲的是《科学的社会文化研究》。他说，科学是客观、真实、唯一对技术领域、自然规律进行的研究，科学没有象牙塔。人们希望科学技术领域发展又快又好，但从某种程度上说，科学是资本的帮凶。文学，则是对社会进行观察。刘兵老师提到了几部与科学有关的科幻电影作品：《侏罗纪公园》《流浪地球》《三体》《黑客帝国》等，认为这些电影很好地诠释了文学与科学糅合在一起产生的神奇魅力以及带给人类的无限思考。
还有刘文飞老师讲俄国文学，刘庆邦老师讲小说的细节，刘宁老师讲唐诗之美，西川老师讲诗歌，全勇先老师讲剧本写作，都太精彩了。限于篇幅，不能在这里一一分享。
鲁迅文学院的前世今生，也要说一说。
鲁迅文学院的前身是中央文学研究所，最早是丁玲申请创办的。第一次文代会召开之前，毛主席曾经问丁玲：你是想当官呢，还是想继续当一名作家？丁玲回答：我想为青年写作者做点事情。毛主席听了很高兴，说：好，好，那你放手去做。
第一次文代会上，丁玲在专题发言中提出，要成立专门机构，对青年写作者提供帮助。为了筹办这所机构，她于1949年访问苏联期间曾专程考察高尔基文学研究院，并写下《创办文学研究所建议书》。在文研所成立的过程中，周恩来总理给予了具体而有力的支持和帮助。
在丁玲的不懈努力下，在当时中央领导人的关怀和帮助下，中央文学研究所1950年正式成立；1954年改名为中国作家协会文学讲习所；1984年正式定名为鲁迅文学院。
鲁迅文学院组织大批国内第一流的作家、评论家、学者、教授来参与教学。多年下来，一大批作家从这里走向了中国文坛。像莫言、王安忆、毕淑敏、余华、迟子建、刘震云等，都曾在鲁迅文学院接受过培训和学习。
三月，走进鲁迅文学院的大门时，玉兰花开满了枝头，白的，粉的，整个院子都是。那种浩浩荡荡的美，那种扑面而来的气味和色彩，惊得我张大了嘴巴。然后陆续地，梅花、桃花、樱花、梨花、海棠花、丁香花，次第开放。在最好的时节走进这所神圣的文学殿堂，看到繁花千姿百态，看到春天最美的样子，看到我心中的文学巨匠静立花荫，于我，是多么幸运的事情。
鲁迅文学院，以自然和人文之美，滋养和熏陶着每一个踏进这所大门的人。
除了学习和讨论，在鲁院，还有很多美好的记忆。
学习期间，鲁院宁静而优美的生活环境以及北京广阔的气象激发了我的灵感，我写了《丁香花》《仙鹤》等30多首诗歌，其中10多首在《诗刊》和《诗歌月刊》发表。我还从鲁院图书室借到《中国现代文学作品选》《莎士比亚作品集》《喧哗与骚动》《孤独的馈赠》《波伏娃回忆录》等书籍阅读，大大开阔了视野。
记得去鲁院时，春寒料峭，乍暖还寒；学习结束时，将近七月，夏天来临。季节在不经意间悄悄更迭，我与这些可爱的同学们转眼也散落天涯。那三个月的生活，就这样定格成为了永恒的记忆。
那天在北京西站的候车室里，我记得发出了这样的信息：感恩鲁院，感恩文学，感恩有你们。我们江湖再见！
【作者简介：范小雅，中国作协会员，鲁迅文学院第39届中青年作家高研班学员，湖北省作协第十、十一、十二届签约作家。诗作在《人民文学》《诗刊》《文艺报》《长江文艺》等刊物发表。出版诗集《低处的生活》《时光骊歌》《早安云梦》。湖北云梦县人。】
鲁迅文学院北京师范大学联办研究生班学员名单--鲁迅文学院--中国作家网
鲁迅文学院北京师范大学联办研究生班学员名单
出版有《黑镜分身术》《半步村叙事》《我的恐惧是一只黑鸟》等；曾获第二十届全国梁斌小说奖、东莞年度文学传媒大奖、第六届全国新概念作文比赛二等奖、首届东莞文学艺术奖、广东省有为文学奖小说奖。
出版作品有小说集《小镇》《捧一个冰椰子度过漫长夏日》、长篇小说《关关雎鸠》《暖若春风》、诗集《海岛的忧郁》《月落星归》等。曾获中国作家鄂尔多斯文学奖、海南文学双年奖、南海文艺奖、全国梁斌小说奖等。
出版小说《恍惚》《葡萄洲的秋天》《抛物线公司》等。
出版长篇小说《巴别塔尖》《昆仑秘史（三部曲）》等十余部；诗集《冷抒情》《亚欧大陆地史诗》等五部；影视戏剧《雪豹王子》《孔雀王》等百余部集。曾获首届中国青年诗人奖、第五届青海青年文学奖之“文学之星”奖、第七界青海省政府文艺奖、2015年国家艺术基金等多个文艺奖。
诗集《秋变(2009-2014年诗选)》，评论《诗神追踪——老乡和野诗全集论》、《临源而居者，断难流离——论西棣》、《龙驿诗学研究》等，曾获包商杯诗歌二等奖、散文三等奖。
多卷本长篇散文《主观书》（1-4卷）；散文集《失踪者的旅行》（21世纪文学之星丛书2010年卷）和《你往哪里去》；小说集《在危崖上》；诗歌系列《我如果志在沧海》《沉醉的迷途》《危险的怀乡》等。获赵树理文学奖、《诗歌月刊》特等奖、山西文艺评论奖一等奖、安徽文学奖、黄河小说奖。
出版有长篇小说《马强壮精神自传》《懦夫传》《风暴预警期》，小说集《灵魂课》《喂饱两匹马》《十三个父亲》《把世界分成两半》等，获首届郁达夫小说奖、《上海文学》奖、《朔方》文学奖、《雨花》文学奖、广西省政府文艺创作铜鼓奖等多个奖项。
出版有长篇小说《迷城》《银行档案》《巫地传说》，小说集《愤怒青年》，诗集《三种向度》《传递一盏古典的灯》，散文集《宝庆印记》等。获《当代》文学拉力赛中篇小说专号冠军、湖南省青年文学奖。
2009年在《萌芽》发表长篇小说《竹马是不会驰骋的马》；出版小说集《但见群山默》；长篇小说《狙杀令》列为全军2017年度重点扶持作品；中短篇若干。获第三届全国新概念作文大赛一等奖，首届全军网络文学大赛一等奖，第二届长征文艺奖，第三届长征文艺奖等。
小说集《南方公园》入选“21世纪文学之星丛书”2013卷；第三届“西湖·中国新锐文学奖”；浙江省作协“2009—2011年度优秀文学作品奖”及“2012—2014年度优秀文学作品奖”；参加第七次全国青年作家创作会议。
主要作品有长篇小说《平民之城》，散文集《一座消失的村庄》，小说《乡村孤儿院》《人末中年》《温柔之痛》《同学少年》和诗集《栖息地》等。曾获十月文学奖、黄河文学双年奖特等奖，江苏省紫金山文学奖，台湾第五十四届文艺奖章，吴承恩文艺奖一等奖。参加27届青春诗会。
著有畅销书《幸福驾到》《宝宝驾到》《遇见幸福，遇见爱》《小心！男人就这样骗你》《天使之舞》《一朵灵魂叫兰》等。译著2016版《简爱》等世界名著。曾获“全国首届文学新星大奖赛二等奖”。《幸福驾到》一书获得“2014中国影响力图书”评选活动生活类书中读者最高投票。
责编作品获得江苏省第六届紫金山文学奖、第二届叶圣陶文学奖短篇小说奖；第七届“茅台杯”《小说选刊》年度大奖新人奖；河南省第二届（2012-2015）杜甫文学奖短篇小说奖等奖项。
长篇《好日子就要来了》《隐形的父亲》，中篇《白猫》、《春茶》、《乐乐》、《北京来人了》、《被复习的爱情》、《穿堂风》、《红领巾》、《芝麻花开》等。曾荣获茅台杯人民文学奖、鄂尔多斯杯中国作家奖、北京文学中篇小说月报奖、山东文学奖、山东省泰山文学奖、第六届鲁迅文学奖提名等奖项。
小说《高塔》、《美人如草》等，2014年获山东省泰山文学奖。
长篇小说《旧恨新仇》，散文《偶然与假如》《中国之痕不老》《拿什么奉献给你》等，学术论文数篇，主持北京社科项目。
短篇小说集《第四个苹果》入选2012年“21世纪文学之星”丛书；曾获首届华语青年作家奖（小说主奖）、《人民文学》短篇小说奖、吉林文学奖、《广西文学》评论奖；参加第七届青创会、第九届作代会。
责编作品获茅盾文学奖、《小说月报》百花奖、华语文学传媒大奖等。
出版小说《最慢的是活着》《认罪书》、散文集《深夜醒来》《走神》等作品多部。曾获庄重文文学奖、华语文学传媒大奖、北京文学奖、人民文学奖以及中国原创小说年度大奖，首届锦绣文学奖、首届郁达夫小说奖以及第五届鲁迅文学奖等多个文学奖项。
曾获百花文学奖编辑奖、中国作家出版集团奖优秀编辑奖等，责编作品曾获朵日纳文学奖等奖项，并多次荣登中国小说排行榜。
徐祯霞：永远的405--鲁迅文学院--中国作家网
每个人的人生中都有一组或者是几组特殊的数字，而我的人生中，“405”这三个数字对我来说，是一组特别的数字，也是一段让我永难磨灭的记忆和回忆。
我们吃完了饭，张老师和我在电梯里告别，让我好好休息，恢复下体力，我和张老师说了声：再见！张老师出了电梯，我回到了我的405。
此时，窗外已经黑了下来，只有院子中一些房子隐隐绰绰，模模糊糊，其它的什么也看不清，能够见到的，是更远处的万家灯火。
我拉上窗帘，以期让自己心里安定一些，然后继续收拾自己的衣物，我将那些要挂的衣服挂了，要整理的衣服整理了，洗漱用品和化妆品分别摆放到卫生间里，就开始洗澡，当然，一者洗下解个乏，二者，也想试试洗澡的水好不好，喷头好用不？当然，一切都好。我不慌不忙地洗着，在这样的夜里，我除了让自己好好地舒服一下，无事可做。
洗漱后，换上睡衣，便上了床。躺在雪白的床单上，总像是在住宾馆，太清冷，终有一种不是家的感觉，哎，我要在这里呆四个月呢，何不自己买一套床上用品？对于自己的居室和卧室，我还是喜欢温馨柔和一点的环境，这么想着，便开始动手在淘宝网上找了，找来找去，发现了一款水红色的床上用品，四件套，看着颜色，就喜欢，温暖怡人柔和，跟屋子的格调配上，应该是不错的，就下了单。
买了床单被套，我顺手拿过学生名册，看看我明天来要来的都是哪些同学，他们都是哪里的，做什么的，长什么样？此时此刻，对于这些同学，我是非常好奇的，能来这里的，都是各省有一定实力和影响的作家，一届同学，只有50个左右的名额，加上各行业作协，平均下来，一个省上也只有一个学员的录取名额，因此，能来这里学习，真可谓是筷子里面拔旗杆，优中选优，精中选精了，的确是一件非常不容易和幸运的事，更是值得我们所有学员珍惜的。
在我们这一届中，男同学多，女同学少，此后的四个月，我们将一起度过。
四周很安静，没有一点声响，除了我自己的心跳和呼吸声，什么也没有。想想，时间不早了，跟家里通了电话，并给他视频了我所居住的环境，报上一个平安，就拉上被子睡下了。这一觉醒来，便东方发白。
这个晚上，405是我最安全的处所。
早晨醒来，清醒后，才意识到，我所睡之处已不是老家柞水，也已不是西安的家，抱着对陌生地的好奇，迫不及待地拉开了窗帘，昨天没来得及看清鲁院，现在终于天光大亮，突然很想很想好好地看清一下我神往了那么久那么久的鲁院究竟是什么样子？
我用风一样的速度拉开了窗帘。
陈列在我眼前的还有两条路，一条是我昨天进鲁院的北门的路，一条是自我窗下端直向前的路，后来才知道，它是通向另一个门的，当然，也经过现代文学馆，文学馆和鲁院共处一个院子，全称“鲁迅文学院”，都是中国作协的下设机构单位。
在肖像墙的最里面，是我们的大教室，这是一个很大的立体教室，整齐地摆放着红木的桌子和黑皮的椅子，教室很大，很开阔，一个教室可以抵得上一般的三四间教室，上面有讲台，还有多媒体投影，四周悬挂着红色的金丝绒吊帘，开阔有序，整齐整洁，一切都是那么的高雅大气和庄重，让人觉得来到这里，就像是到了贵宾室和大礼堂。
鲁院文学院，不亏是中国文学的最高学府，这里从建筑设想、文学理念、人文环境，无不彰显着鲁院工作者的匠心独运和文化气质，以及其独特的文学氛围与内涵。
早餐后，九十点左右，同学们已经在陆续到了，鲁院开始热闹起来，张俊平老师和鲁院其他几个我不认识的老师已经在忙活开了，报名，签到，领房卡，拉着行李箱的同学们陆陆续续地上楼，各个房间的门都在“呯呯”的作响，一时间，到处是人声，脚步声，相互打招呼，门一开一合的声音。
我的隔壁也住了人，一个山西的作家，李心丽，路过她的门口，我们很自然地打招呼了，她冲我微笑，我也冲她微笑：“来了？”她说：“刚到呢，你住哪呀？”我说：“我405，我们隔壁。”她喜悦地说：“啊，我们是邻居呀，真好，认识你很高兴！”我也开心地说：“认识你很高兴！”于是，她就让我进她的房间坐：“以后咱们是邻居了，不要客气，没事多交流哦！”我应着，便随她进了房间，我们房子的布局和格局是一样的，只不过是卫生间是背靠背。
索穷是西藏人，在众多的同学中，他是一个另类，穿着厚重的衣服，戴着一顶遮住半边脸的帽子，最主要的是他不怎么说话，只是用眼睛打量这个世界，并且在最初来的时候，经常是一个人独来独往，对于他的印象，或许是因为陌生，或许是因为我们少交流。
起初之始，因为新鲜，同学们都频繁的相互串门，能玩到一起的就迅速地成了哥们姐们，但在好长一段时间，他都徘徊游离在同学们之外，一个人上课，一个人吃饭，甚至是一个人外出，而且每次外出都带着一个粗大的布包，不知道是书，还是什么别的物品。
消息得到确证，我在心里发出了一声长长的叹息，怎么会这样？太可惜了呀，好不容易来了鲁院，不就是四个月嘛，可四个月的学业却不能完成，却要在半途中退学，两个月，还有两个月，难道就不能再坚持坚持吗？相比索穷，我们都是幸运的人，单位和相关部门都给予我们了最大的支持，让我们拿着全额工资，能够全心全意的在这里读书和学习，心里又涌出了深深的感恩和感激。
索穷走后，才从同学的口中了解到一些他的消息，他是西藏措勤县人，还曾在在咸阳的民族学院读过书，他写小说，但他的另一个身份却是记者，难怪身不由已，或许他的工作性质决定了他没有我们这些同学自由，这么多年，他一直在致力了藏族文化的发掘和研究，因此，在来鲁院的时候，他的身份便是某刊物的一名记者。他是西藏那片土地上比较早走出来的作家，用他自己的话说，他就是一个写字的，他希望将字写好，希望用文字的方式将西藏那片土地呈现给世界。
对于索穷的离开，同学们和老师都颇为遗憾，都觉得毕业了，应该给他补上一个毕业证书，以了他这个未竞的愿望，毕竟他也曾是实力作家。
有同学说要和老师PK，当然不是PK文学成就，而是PK体力，因为，在我们鲁院有一个武林人物，这个人便是我们鲁院的常务副院长邱华栋先生，邱华栋先生以文学入世，但是却是一个武术爱好者的形象进入我们的视野的，说到底，大家还是好奇文学之外的邱院长，作为一个武术爱好者，他的武功究竟怎么样，是不是像金庸小说里写的那么神乎其神，力拔千斤，这些调皮的同学他们想小试牛角。于是，便有了这样一场老师和学生之间的拔河比赛。
那是一个阳光晴好的初夏的周末，老师们都如期来到了学院，我和几个女同学在帮忙做准备工作，准备礼品，发放礼品，当然，在此次活动中，我们也是参与者，我们在大楼的左边将东西一一摆放好，又备上了矿泉水，算是一切妥当，老师们便拿来了绳子，男生们便一涌而上，在一片喧闹声中，邱院长出场了。这一天，他身穿一件宝蓝色的短袖T恤，显得格外精神，这些同学想挑战他，他也精神饱满地应战。
邱院长是一个性情开朗的人，永远那么朝气蓬勃，永远那么充满阳光，看到他，就感觉天都晴了，看到他，就好象是看到了盛开的向日葵花，满地的金光灿烂，在他身上，似乎永远没有烦恼和不快，他总是那么精神焕发，神采飞扬，有这样一个院长作为我们的文学领路人，带着我们徜徉在文学的海洋，也是一件让人身心愉悦的事情。
第一局，我们赢了，第二局，邱院长他们赢了，但男生们又勇夺了第三局，因此，是三局两胜，有同学便说，再比一场，于是，又比起了第四场，我从侧面看到邱院长额头的汗珠，以及他口里不停地喊着的口号，加油加油，他是真的在认真地参加着比赛，没有一点敷衍和应付的成分，这让人又从内心对他肃然起敬，这是一个认真对待生活的老师，在任何一件事情上他都能做到百分之百的认真和全力以赴，真正干事情的人似乎便是这样。
最终以二平定局，当然，此次拔河比赛纯粹是娱乐，所有参与的队员都有奖品，一个饮水的保温杯，参与的，服务的工作人员都给发了杯子，我也领取了一个，选了粉红色的一款，我只所以想选一个自己喜欢的颜色，也是为了留作一个永恒的纪念，这个比赛的杯子我自己会留用，它会作为一种记忆永远地伴随在我的身边，看到这个杯子，便会想到在鲁院的快乐时光。
在鲁29班，有两个特别显眼的同学，这两个同学分别是朱旻鸢和西元，两个人都是大高个，个头都在一米八以上，而且都常以一身青绿色的军装出现，因此特别的耀眼和与众不同，这两个同学都是军旅作家，还有一个共同点，都是写小说的，并且两个人都来自北京某部队单位。
一周后，经过同学选举和投票，朱旻鸢成了我们的班长，无疑这个大高个军人做为我们的班长是合适的，最起码以他的军威，可以压得住那些调皮捣蛋甚至会有些顽劣的同学，在当时，我是这样想的。
当然，伟岸两个字，用在他们俩人的身上是再合适不过的啦，两人都颇高大，不胖不瘦，典型的影视军人的形象，他们两人身着军装的时候，在我们这个五十多人的班里，俨然就是一首靓丽的风景，因为他们的出现，那种蓬勃的青绿色，总会让人眼前一亮，似乎世界也因此变得庄重与刚劲，有了许多的蓬勃与刚气，最主要的是，两人不仅帅气刚健，而且又都是这么彬彬有礼的谦谦君子。
对于他们，不仅欣赏，而且更有羡慕，羡慕有这样威武俊逸的人生，羡慕这样独树一帜的荣光。一个人，成为了一个军人，生命中便有了一份血性和刚毅，一个人，成一个了军人，生命中便有了一份使命与担当，对于家，对于国，对于这世间的每一个人，也便都有了一份如兄弟手足般的深情与热爱，这是军人的大爱所驱，也体现在他们对我们每一个同学的友好上。
在同学眼中，西元是豪爽大气的人，很多的聚餐，都是西元抢着买单，西元出书了，给每个同学都送了一本，而且是快递邮寄来的，这让我再一次验证了这个同学的厚道与义气，书名叫什么，我得在书架上翻翻哦，哦，叫《界碑》，一部军事题材的小说，就凭这份远道而来的情谊和心意，亦让人感念不已。
为什么我会力赞军人？因为在军人的身上，确实有着一些让我们学习和借鉴的地方。
转眼，四个月的时间过去，我们要毕业了，鲁院为我们组织了一个告别晚宴。
作者系鲁迅文学院29届全国中青年作家高研班学员
一万座大山有多重--鲁迅文学院--中国作家网
2016年的3月，北京的白玉兰在芍药居的鲁迅文学院内开得正盛。我从陕北的群山中出发时，带着一万座大山赶往鲁院，每一座山都有一个亲切的名字，那些名字如同我的父老乡亲，跟着我来到北京。每一座山都在这里找到了自己对应的符号，那些在午夜散发出淡淡芬芳的玉兰花，一朵花就是一座山的化身。
我的大山在此安稳，我的学习由此也开始了。为期四个月的鲁迅文学院第29届中青年作家高级研讨班的一切从这里开始了。
来鲁院已经一月有余，从玉兰花、梅花、丁香花的依次盛开中，心也渐渐安稳下来。再看看校园里的树，正是郁郁葱葱，生机勃勃。
记得第一次上课，早早起来吃罢早餐回到宿舍等着上课，到了八点四十五分突然听到了铃声，遥隔了二十多年的上课铃一下子把我拉入久别的校园之中。这铃声如此温暖地打动了我的内心，心情微微激动起来。第二遍铃声是在上课时的九点钟响的，这个时候我和同学们已经安坐在教室里各自的位置上。
来鲁院学习之前，我已经做好了足够的准备。带了书包、笔和笔记本等学习用具。可是这些都是多余的，学校已经将这些学习用具放在我们每个人的宿舍里，特别是看到那枚红色的校徽，使我满怀感慨地回忆起已经远去的校园生活。当意识在瞬间提醒我，此刻正置身于我曾无法奢望，如今又能回到校园生活之中，无以言状的感动盈满心中。
来自全国31个省市和13个行业优中选优选拔出来的54名同学一一亮相在我的眼中。到百度去一个个了解他们和看他们的作品，方知不少学员在文坛已颇具实力和影响力。如老师所讲，这一届中青年作家高研班是近年来实力非凡的一届学员。
54名具有不同文化地理和内心世界的学员，在各自不同的写作背景中逐渐走出来，聚集在文学馆路45号的鲁迅文学院内。这些不同面孔、不同文学素养和不同的文学叙述将会在来自国内文化领域顶级的老师授课下开始融合与升华。于是在鲁院的课堂上使整个中国文学在这里以微缩景观的画面呈现出了多样性和丰富性的大气象。同学的作品获得国内文学大奖者甚多，有作品被拍为电视剧电影的甚多，同学们百花齐放的文学作品着实给这个春天增添了许多美丽的色彩。
我来自陕北，虽然我穿了颠覆陕北概念中羊肚子手巾红腰带的现代衣服，但是我的内心依旧堆积着这个时代的大风拂不去的黄土。我如同老家山坡上的一棵树，深情而固执地把根深扎在黄土之中，飞翔的树叶如今飘落在鲁院，一段时间后，我知道我还要回到我的树上。
生活是一次次转身所望的结果。我们的明天是未知的，而我们的身后是自己熟知和刚刚体验过的。因此，我们的人生境遇的不同出现和经历，都是在转身的那一刻，方才明白自己存在的意义。
我们的文化转身于甲骨文之前，那数千年没有文字的时空中，古人的智慧是以纯天然的一种活态形式存在。他们所书写的历史是无文字的记载，所有的日常被陶和青铜记录，传递给后来者的猜想就是那段时空所留下的原始形态。
在华夏版图的偏北方，那里群山起伏，绵延数千里，这就是黄土高原。作为地理意义上的一片疆域，这里的这片以黄土为主的大面积土地，正北面是以沙漠为边缘的大地，依山开洞而住的人们在风云跌宕的陕北历史中，至今没有走出窑洞里的冬暖夏凉和人间烟火。
“米脂的婆姨绥德的汉，清涧的石板瓦窑堡的炭。”和“鸡蛋壳壳点灯半炕炕明，烧酒盅盅舀米也不嫌你穷。”足以证明这里的造化与人间之爱撼动的是草木是天地。陕北是多元文化的交集地，在史前史后数千年的文化大变革中，形成了独特的地理文化风貌。这里的群山上没有层峦迭起的绿色植被，也没有风光秀丽的自然景观，偏偏地是这里的人生生不息，敢爱敢恨地活了下来；而且在粗犷的大地上孕育了千古绝唱信天游，极大地嘲讽了圣人布道的偏见，和佐证了在近乎于生命禁区的生命繁衍。
神文化无限扩展和影响深远的陕北大地上，乡土，就成了这片土地和它的主人唯一能与历史对话的时空箴言，这些与天与地与神的对话包含的是我们敬畏过去、敬畏自然、敬畏头顶三尺有神明的厚道和专注的做人哲学。长期不敢懈怠的觉醒是丰润的乡土文化所呈现给大地不会显山露水的内在文化基因。陕北人的独特性格在这样的文化培养和熏陶下，越久，越是一种不可打破而自然成长的精神屏障。
在我眼中，陕北乡土文化有一条非常重要的支脉，长期以来围着荒凉的土地增添了生命的气息。繁衍，是这里的人们对土地恩赐最好的回报。于是“老婆娃娃热炕头”的文化传承，给这里的人们在漫长的苦情之中增添了做人的温暖和幸福感。而这种文化所包含的儒家文化“父慈子孝”、“夫义妻顺”等家庭团圆和谐美满和担当负责的文化元素，融会贯通地丰富了陕北人热爱家园的理想。
于是远方这个概念性的词汇是对人性历练和极其诱惑的一个潜藏着强烈动感的名词。信息化时代瓦解了地理意义上的远方，正在彻底打破大地的界限，一个没有远方的时代，让我们在密集的信息中消除迢迢长路的距离隔阂。
身处北京，我就是远方。每当我在夜深人静的时候想起家事，特别是想起老家门对面的那座圆头峁山，我的耳边就传来发生在这座高山上从古至今的许许多多的征战呐喊声。这里是边塞，是“塞上秋来风景异”的广大空旷的边塞重地。于是，有关匈奴的传说故事在这片土地上流传着很多。
由于我的生性所致，我是一个不善言辞不善交际的人。相对于这个时代的开放和接纳，我个人的封闭程度一直停留在我乡村生活的为人习性之中。所以我看到同学们很快就打成一片，而我只是保持着内心对他们的欣赏和尊重，我所要表达的不是在言语上，而是给抽烟的男同学发出一支或一包香烟，给女同学投以善意的一瞥，我就觉得对同学们的尊重仪式表面上看起来很简单，而我的内心却十分隆重又认真。
我的距离感可能源自我的乡土情结与现代文明没有达成共识的纠结，虽然我也是现代文明的受益者。而我每一次面对和享用这个时代的伟大果实时，内心泛起的乡土情就会把我的思绪引领到家乡辽阔的群山之上。我热爱那些能闻得见晨露味道的早晨，能听得见紫色花儿晒太阳时的呼吸，能真切地体验到那一万座大山手挽手排比句一样走来的排山倒海的气势。
对此，我在自己的思考中试图将自身的文化感受对接整个中华文明和人类文明的同时，我能清晰地看到这些文明格局中一脉相承的人性文化的存在与凸显特征。
孔子发现人与兽的区别，孟子发现人有向善的可能，西方文化发现动物没有死亡意识，人有死亡意识的文明确立等等。在为诸多古老文明中找到一个共同的交集点，那就是自由和博爱，而人类文化的主导性就是自由法则和慈爱法则的基本底线。
在浩瀚的人类文明之中，个体与地域的矛盾和化解，地域与文明的冲突和统一等等都是促使人类步入高度文明社会的理由。因此而言，作为一个用普通生命承载起来的精神，在整个人类文明的发展中，我们都是对方的远方，或者起点。
这是鲁院带给我的启发和思考，让我在重新打量这个世界的时候，我发现每一节课都是带我一步步接近世界真相的领路人。特别是对于文化而言，这些大师身上散发出来的本身的文化气息，已经令我着迷。
鲁院的温暖不止于这些。被雾霾笼罩了的北京城，已经是这几年来国人对首都和雾霾重叠存在的一个印象。可是，到鲁院一个多月的天气，出现雾霾的只有那么三四天，大多的天气如同陕北的蓝天白云。我每天所看到的是鲁院的蓝天，这让我联想到自己少年时代在农村与父亲去后湾里的老雷峁的山上种谷子。蓝天白云下的谷子迎来了这一年的风调雨顺，而我们何曾不是生长在鲁院的禾苗呢?
黄昏的时候到鲁院的院子里散步，门前就是一片梅花林，梅花林的四周有鲁迅、朱自清、丁玲等文学大师的雕像。这些雕像从黄昏的时候就会一个个地围聚在一棵白玉兰树下的鲁迅周围。他们在一起说什么话呢？我试图在华灯初上的大街上穿过马路，隔着一段时空聆听他们灵魂对话的文学话语。
当我用自己的思维和见解通过自己隐秘的文字随着聆听与旁观，一步步悄无声息地走到同学们中间，我所体验到的是同学们之间相互珍惜这段时光和友谊的真诚。不同方言交汇下的故事都是一个谦逊而求知的主题。在没有任何设防的文学现场，我们都是这个院子里自由的呼吸者，含有多种养分的空气二十四小时不停地被我们吸纳，渐渐转换为我们在这现场对文学的自信。
到鲁院学习的结果会出现两种可能，一种是毁灭自己的文学雄心，一种是重生自己的文学精神。导师们的博学和妙语连珠的讲授，同学们的大才气和文学抱负等等与自己产生的距离感，让你觉得这种距离是看不到边的沙漠，望不到头的戈壁滩。但是，我们都是有文学理想的人，我们能有这样的反思和认识，说明我们正在走出过去禁锢了我们太久的文学困境。我们晚一步介入，意味着我们也会到达，哪怕是龟兔赛跑的那种迟暮。
为此，我在一种自觉中仅仅抵达某一个场域，这个场域的博大和深奥，处处散发着文学的浓郁气息。从鲁院的一棵草一棵树上，我能感受到这种波澜壮阔的中国文学情怀，哪怕是一朵正在飘飞的蒲公英，都让我感觉到轻盈的经纬中，蕴藏着深厚的文学功力。鲁院是中国文学的摇篮，也是中国文学的重镇，这里的一切都似乎浓重地染上了文学的色彩。在这里，没有任何理由不去喜欢鲁院的所有，没有任何理由让你舍得落下一节课。
每一个大师级别的作家，都有自己独特而广阔的、具有强烈的文学色彩的属性。这是听过很多授课老师讲课后感受。他们共同讲到，文学的功能和目的是什么这个话题。在接下来的诠释中，他们都以自己独特的解读方式引领我们步入重新认识的可能。我在长期地思考中曾给自己投身于文学的境遇中，做过多次实验，我认为文学的存在是与人类生命的诞生那一刻一起出现的。文学的存在实际就是人类存在感的附属和佐证，其间关系可谓唇齿相依、胶漆相投。
所以说，每个人都是文学的载体。我们的生命所承载的思想、情感、精神等等不可入眼却又能量无限的隐形物质，都源自于文学的创造。我知道我的认识缺乏依据，但是我充分相信文学的起源是与人类最初产生想法的那一刻一起诞生在大地上。
于是，文学是不是宗教？是不是神？是不是一种日常方式的存在？是不是我们精神领域里陈列的无数解不开的密码？文学的定义，乃至于文学的原形是什么？一系列的疑问和质问都是毫无意义的。如果真的热爱，那就是没有企图的一个阴谋，而这个阴谋的结局是为自己设下的一生都不能得逞的文字遗憾。我们去热爱，没有遗憾的热爱不是完美的。人类社会的进步和圆满，就是诞生在一次次遗憾和疏忽中。
文学就是我们自己的一种生命表达。当我们有意无意地置身于无处不在的文学现场，其实我们的生命所接纳的是我们人性光芒投以的一种自觉救赎。文学就是我们个体生命独立存在的一个隐喻。
在鲁院，我能明显感觉到文学信息的密集和分量。我们的生命似乎被放大，因此我们的责任和担当也在不断地被加大。文学似乎是高于宗教和神灵的一种更具有强大性能的事物，它贯穿我们的每一个细胞和每一根神经，指导我们的文学态度，这种态度的直接指向便是用自己的笔触，抵达永无止境的人性深处。
我依旧在一定的距离外旁观着眼前发生的美好的一切。从植物的由浅变浓，从人的由陌生变熟悉，从这里的一切由热情变得温暖而庄重，我在这种感动和收获中渐渐打开自己的世界，接受这一切已经离去和即将离去的事情，以及就要到来的一切。与鲁院和老师同学们分别的那一天终究要到来，想到这个我的情绪就会低落而伤感。前些天我在日记中写了一些假设的分别的文字，其中有这么一句：自此一别，也许在我眼里，再也看不到永别的你，但是在我心里一直会有永远的你存在。
鲁院，我已经深度介入，我们不分别好吗？
我们的经验来自自我生命对纷繁环境的深刻体验，行走，作为一个动态的生命行为，指导我们的个体体验触及到许多未知的可能。
鲁院的课程专注于打开我们的眼界，特色的实践课足以让我们在游走中获取更多与文学有关的养分。北京地理文化游、山东贵州两地的实践课以及酒庄研讨会等等，都能让我们走出教室，投入到无限辽阔的大美自然之中，感受那些陌生而令人动情的可以被寓意为自然文学之美，和置身于江山如画的经纬格局。
实践课的北京一日游，我们去的是淹没在繁华之中的一个老北京，一个记忆中的北京。
绍兴会馆、鲁迅故居、纪晓岚故居、菜市口、永定门等等，这些地方犹如北京的胎记，至今不能褪去。拆迁是这个时代极具痛感的社会现象，对一个城市而言，是华丽外表下隐隐发作的历史之痛，北京同样遭遇了这样的痛。
留存一些事物，哪怕是残留的一丁点，都是对过往生命的回眸或关照，也是对烙印后来者的一个生命胎记。
北京是一个记忆扩散的历史现场。在这片帝王之气厚重的大地上，我们所触摸到的更多的是来自民间的那些繁杂记忆。不管是留存的胡同、宅院、楼堂，还是京剧、杂耍、冰糖葫芦等等，都属于这个历史现场鲜活的遗留。
如果说北京是一种记忆的留存，那么去山东则是一次百味杂陈的膜拜与祭祀。孔府的游客远远游离在文化之外，或者说传统之外。喧哗、拥挤显然给这里的“命、礼、仁、知、中庸”植入了当下人的浮躁和功利。
我们都是在孔子的儒家思想影响下走过两千多年的一个庞大群体。如今行走在他的生息之地和思想发源之地，内心深处渐渐游弋的步子沦陷于茫然之中。站到这里，完全以一个局外者的身份在目睹这个思想归属的地方，有关文化与思想的概念、成因、修行、延续等等直扑心灵的信息满满地充斥此刻的心空。想要旁观，已经身不由己地被这无形而有力的力量唤醒和启发，走进去，置身于哺育我们思想的温床，也许我们的生命更具有东方特质的经脉。
烧高香、许心愿的纷纷跪下，我不清楚他们的心愿具体是什么，但是可能脱不开功名利禄的枷锁。人生在这里是卑微而庸俗的，面对一个东方思想的圣者，我们的愿望终究无法摆脱的很多。
与水泊梁山和五岳独尊的泰山共处在一个地理和历史高度的“三孔”，显然这里的一切作为泰山的底气和支撑梁山锐气的孔夫子，是神是仙是道，更是大儒。当孔林的二月兰安静地盛开出灯芯大小的蓝色花时，我们已经站到跟前。一群又一群孔姓之外的人，走过二月兰盛开的时空中，不知道长眠在这里的孔人，能不能清楚这些不为祭祀，只为好奇而来的陌生人。相比于泰山和梁山，游客心理的期望值远高于这里。于是来到曲阜的人大多是已经登过泰山游过梁山的人。
我来自陕北，在自小接受革命教育的内容中，沂蒙山区给我的印象跟延安差不多。落后、闭塞、穷困等等具有历史性的标签烙印在我的认知中。
这是一个民族的苦难啊，抗日战争带给国人的伤痛是几代人记忆中都抹不去的疼痛。特别是那些亲身参与了的人们，活下来的是一个民族鲜活的记忆，和无法忘却的悲怆。
晚上的台儿庄古城更加迷人。与同学们结伴而出，在古城的大街小巷转悠。被灯光染了色的河水，被夜色沉静了的楼台亭阁，被人流复活了的安静，被这齐鲁大地赋予灵气的整个古城，在今夜悄然醒来。
中国有很多古城，南方的古城占多数。南方的古城以小桥流水人家为主要特色，而枣庄古城与南方的古城一脉相承，建筑风格和布局完全一样。更让人惊异的是这里的河水分割出的古建筑，如同将整个古城安顿在河流之上，睡梦中，犹如睡在一条小船上，轻微的摇动，足以提高睡眠的质量。
一个古城改变了许多人对山东的之前印象，最起码彻底改变了我对山东的全新看法。特别是台儿庄古城的存在，让我从“自古山东出好汉”固有印象中，获取到这里的柔情和细腻，内敛而低调。
同在一个地方，发生了历史与现实的残酷遭遇，这种遭遇是侵略者的野蛮践踏了台儿庄的平静。当安详的阳光和安详的水面，和这里的一切和谐的事物遭到暴力介入，蕴藏在台儿庄大地深处的能力被激发了，这里的一草一木一山一水都愤怒了，草木皆兵的台儿庄以悲歌的唱腔，悲壮地血洗了侵略者的疯狂和阴谋。日本鬼子，这个包含有中国人深仇大恨的侵略者名称，在台儿庄的古城里沉没、消失。
课外实践是最好的课程。当我们在室内、院内长时间动作归一地生活和学习接近麻木时，实践课适时而来。去贵州，到那个漫山遍野都是竹林与大小瀑布的地方去，我可以在陕北与贵州巨大的地理反差中亲历这里为我呈现的一切。
贵州山区的山大沟深，比陕北的山大沟深更夸张。陕北的黄土山头是圆形，而这里的山头是尖状的。陕北的每一座山头留下了人类活动的足迹，而这里的山头也许自地壳运动后形成到现在不会留下人的脚印，因为这里的山陡峭而挺拔，仅靠人类的脚步根本无法登到山顶。坐在车内看窗外这些高耸的山，心想如果能爬到山顶，会看到什么呢？当然竹子早已经占据了这里的整座山，很多不可思议的瀑布从山顶一泻而下，那山顶究竟有多少水和多少竹子？我好想上去看看。
我跟舒辉波住在一个房间，几乎每个晚上我们都在唱歌。唱的歌就是那首被同学们称为班歌的陕北民歌《拉手手亲口口》。舒辉波人缘好，同学们亲切地叫他波波。波波的摄影水平很厉害，他在青岩古镇的一条老巷子里，为好几个同学单独拍了艺术感很强的照片，成为同学们发表作品和出版书籍宣传的理想作者照。后来知道，波波早在几年前就拍摄过几部纪录片，他专业的摄影水平成就了那几部高质量的纪录片。
心里真的很难过，我的老乡杨虎城将军一家三口人在这里和不远处的玄天洞受尽折磨，后被押往重庆歌乐山杀害。来自小学课本的小萝卜头遇害时年仅9岁，但是他在敌人的监狱里已经被关押了近8年。他是在敌人的监狱里长大，对外面的世界一概不知，也许在他的眼里，世界的全部就是这光线阴暗、空间狭小、没有自由、没有欢乐的人间地狱。他的童真被无辜地赋予血腥色彩，以至于他的死，都是不由分说地直接结束。
贵州之行，由此而更多的是思考于那个时代的执政者给社会带来的动荡不安和生灵涂炭。任何一个时代的结束和开始，都将是在无数无辜者的生命结束中建立。我们作为普普通通的老百姓，在人世上来一回，渴望平安的日子，渴望领略到人世间的美好，可是如果你生在那个时代，本身就是一种错误的到来，即使你是一个毫无政治理想和立场的人，你也将被时代的洪流卷入一场浩大的生命浩劫之中。
如果生不逢时，即使夹着尾巴想活下去，也会被揪出来，置身于死亡的最前沿。
在贵州一个礼拜的课外实践课结束了。回到学校后迅速投入到正常的上课和学习中。而充足的课余时间给我们提供了很多沙龙式的文学聚会以及其他方面的学习机会。去鲁院背后小营路15号的中央民族乐团看演出，则是我们很喜欢的一种活动。在鲁院学习期间先后三次去这里看演出，每一次观看都是很美的享受。
民乐，是民间的音乐？是民族的音乐？是人民的音乐？百度百科的解释是这样：用中国传统乐器以独奏、合奏、舞奏形式演奏的民间传统音乐。我不否认这种解释的正确性，但是疏漏了一个核心的人，这个人是大多数的普通人，也就是我们的父老乡亲。民乐应该是老百姓用最简单的自制乐器演奏的一种抒发生活本质的音乐，是老百姓人人可以参与可以演奏表演的一种音乐形式。所谓的“民”，就是泛指大多数，大多数就是老百姓。
而中央民族乐团的演奏家正是来自普通的百姓之中，他们精湛的演出令人如痴如醉，令人难以忘怀。
我多次在思考中试图探究每一个人的命运是依靠什么形成，和什么来支撑？我们的周围活跃着五花八门、形形色色的命运之神，这些所谓的命运之神附身于每一个不同的人，每一个人在命运的设置中完成自己无法预知的人生。我所看到的很多的人生故事，无论是好的，还是坏的，其实根本原因是人在操纵，并不是命运之神，而是人，是我们自己和我们身边的人。
而在鲁院的课余时间，我和同学们一次次在北京的胡同里、景点区、遗址上等等地方的游走，同样给我们很多启发。在南锣鼓巷的拥挤中怀旧我们无法得知的老北京几百年前的情景，在石景山最高处看北京城全貌时，整个紫禁城在一片红黄色彩中散发出的满清气象，在鲁院下面不远处的元大都遗址寻觅荡然无存的“大汗之居处”的蛛丝马迹。这一切的感想和联想，属于鲁院恩赐给我们生命中很珍贵的精神财富。
2016年10月21日于陕北三石堂
到了深秋，陕北的雨天就来了。春夏的干旱持续的时间之久，让那些草木以及农作物渐渐适应了在这块土地上的生存。生机盎然是眼前最美的景象，虽然有不少的树叶已经泛黄，挂满雨水的叶子上滚动着这个秋天诗意的抒情。
秋雨是从半夜里开始下的，窗外的下雨声已经入梦，梦中的雨是鲁院的雨，是那个池塘里被雨水滴下泛起的一片密集的水泡。
对于我来说，在鲁院的起居主要是我的612寝室和一楼的教室，以及教室外的院子。院子里有池塘有梅园有猫有鱼……当然自己的寝室和院子里的一切，这也是我们全班同学在鲁院学习和生活的主要起居地。
第一天到鲁院报到的时候，已是华灯初上。北京的朋友送我到校园里后离开，我一个人走过校园篮球场的那条水泥路，路过一处栽着十多根石刻的拴马桩，每一根拴马桩的顶部都有一只石刻的狮子，或者老虎之类的动物。这处石刻群前立一块碑，碑文说明这些拴马桩都来自我的故乡陕西。
出门后，在第一时间最想接触到自己熟悉的事物，是每个人情感深处很容易对接并迅速兼容的敏感点。从人类学的角度来看待一个漂泊者在外漂泊的生活境遇，我们不难看出陌生的人与陌生的环境重建关系，并要保持一定的情感粘合而建立秩序，是需要心智和付出的。当然我这里知道的是漂泊者习惯意义上的孤岛、长路、沙漠，甚至黑社会等艰苦的环境。
我在鲁院的生活完全不是漂泊，相反是找到家门。那一片拴马桩在夜色中的灯光下留下我十多分钟的脚步，是因为我在这个院子里第一眼就能看到故乡之物的踏实之感。
渐渐熟悉的鲁院生活，让我和我的同学们融为一体。鲁院的院子不是很大，但足以容得下我们的喜怒哀乐和我们的朝暮冷暖。
我是第一次从陈夏雨的寝室正面鸟瞰鲁院的整个院子。满院子都是树，鲁院楼前是梅园，一片不同种类的梅树正在开花，偏左侧是池塘，池塘里有荷叶冒出水面，有一些鱼游动，而那些悠然安居在池塘边和树林中的十几尊已故作家的雕像，成为鲁院院子里固有的文学气息很浓的标志。最是那条走出教学楼几步就能接住的林间小路，弯弯曲曲在梅园和池塘边绕着，犹如鲁院“白云深处有人家”的一条启发性的路，领着多少文学学子从这里走向全国，走向世界。
院子左侧的路边有一排海棠树。我不认识海棠树，是在海棠树开出满园花香的盛开之时，有南方的同学告诉我这是海棠树。这让我想起来一个人的名字，她一辈子生活在陕北的穷山沟里，没有去过延安，更没有去过西安。她养育了几个子女，她只活了五十多岁。她是我的母亲，她的名字叫海棠。陕北没有这种树，包括我的外爷也没见过这种树，但是他给我的母亲起了这个名字。这也符合了陕北人人名“没什么就起什么”的通常心理。比如人名里被广泛使用的海、梅、兰、凤、龙、虎等。
而这些具有明显憧憬感的意象往往会出现陕北文化的空白处，能够填充这些空白的当然是这片土地无法生长的异地植物和动物。人名，是陕北文化中很有特色的一个支脉。
谈到陕北文化的丰富性和诸多可能性，这让我想起我的单位。我的单位是石油企业，以生产原油为主，前几年，公司领导杨悦董事长针对油田一百多年的发展历史，和当下生产经营实际以及文化需求，提出了“关爱员工、呵护油井、发展延长、奉献社会”的文化理念。这个理念的提出和宣贯，得到数万名员工的支持。公司在实践过程中，真正把好处给了员工，员工把感情投以岗位，这种相得益彰的情感式、循序渐进式形成的良性循环的圆圈式的工作方式，促进了企业的发展。
盛夏的北京没有雾霾，太阳的光更白了，如同白银的光落到地上就是一片冒着青气的烈焰。我们熬到傍晚的时候聚到水塘旁。水塘旁的蚊子多，咬几口无妨，只要大家在一起说笑，那种痒痛也会在开心的谈笑中，被自己下意识的手指挠过蚊子叮过的地方。
更多的话题是开玩笑，或者一起唱歌。笑到肚子疼，唱到嗓子哑。这一天就会过得有了意义。
爱唱歌的同学很多，申瑞瑾、梁积林、舒辉波、曹立光、杨袭、宋长征等等，爱在池塘边来闲坐的同学更多，还有我们的班主任张俊平老师。每到傍晚，大家就在池塘边聚在一起，闷热的一天已经过去，渐渐有了凉风习习的院子是安静的，整个院子处于深度睡眠状态似的，连那些种类不少，喜欢叫的大大小小的鸟儿也悄无声息了。而到了夜幕完全覆盖了整个北京城，这个时候似乎属于我们的白天才真正来临。
一人起头众人合唱的唱法有序地将我们的歌声传到夜色的高处。特别是那首陕北民歌《拉手手亲口口》，被我们无数次包含不同情感地唱过。唱得深情，也唱得嘹亮，唱得伤感，也唱得开心。
台上台下，有的人朗诵得热泪盈眶，有的人听得双眼泛泪。乡音，、故乡、明月等等这些具有鲜明情感符号的乡愁，可以让每一个人怀想起很多很多。
怀想，是人类基本情感的释放，其中包括怀旧、眷恋、思量等词语属于一个属性之中的情感陈列。它们虽然略有不同，但是所要表达的意思有很大一部分相同之处。人类习惯性的怀想，为这个世界创造了无限丰富性的可能。
之后，陆辉艳去黑龙江漠河参加诗刊社组织的青春诗会时，我们诗歌组的同学把她交给同参加诗会的黑龙江同学曹立光，一定要保护好她，不能再次酒醉。这些安顿当时虽然是以开玩笑的口气说出，其实大家心里真的很牵挂她的。
人是孤独的。而在鲁院，我们并不孤独。知道这些美好的时光会很快消失，所以大家倍加珍惜每一天的鲁院时光。正如张俊平老师在一起聊天中说到同学们晚上不睡觉，是舍不得把在鲁院的时间浪费掉。
在一起的学习和生活足以让我们倍感幸福。大家喜欢用相机和手机拍下与鲁院同在的一切。我和夏雨、申瑞瑾、余海燕、邱桂平带了相机，自觉担负起班里所有活动的拍照，和同学们在一起出游时的拍照。
在无数次的聚会中，喜欢抓拍同学们不经意的一个表情，已成为我们几个爱好摄影者的习惯。我为武汉的舒辉波在运动会抓拍的那个特写，是我拍到最满意的一个同学照片。舒辉波是武汉一所大学的教授，是班里男生中唯一留着长发的帅气哥们，相比于另外几个光头男生，他的反差如同他性格中的优雅和谦逊，有一点儿风吹过，飘起的长发不管是向后展开，或者是向前遮脸，都能让我想到江湖二字，而他就是这个江湖的主人，也是侠客。
起居在这个园子里，时光是安谧的。
池塘里的水波和鱼，落在梅树上的喜鹊，风动在幽径两侧的青草，以及飘起来的蒲公英等等，一切动态的事物只要归纳到这个园子，就会在没有杂质的时光里显得安详而自由，包括我们。而在这种安谧中听课、说笑、抽烟、吃饭等等发生的一切，都是这个园子恩赐我们的最美时光。
浸润于此，定不是乐不思蜀。一个人的时候，特别是夜深人静的时候，在阅读和思考交叉之中，大脑扩散出的思绪，无意中就会笼罩在我更熟知和迷恋的故乡，那一万座大山撑起的天空，和夯实的大地上，流传着、演绎着无穷无尽的陕北故事。更多的悲悯往事一次次打破这份安谧，让我的北京之夜睁开双眼回望。
事实是包括我们自己，都是人性深处的潜伏者，或者阴谋者。
这样的恶作剧有过很多，现在想起来那是很危险的；而在当时只要图个自己开心，不会想到会给别人带来危险。人性的真实表露在没有学会伪装和潜伏的时候，只能在自己很小的时候可以毫不遮蔽地显现出来。
而民粹主义的产生就是人性真实的大面积爆发，这已经是一个甚至不需要伪装和教化，直接燃爆人性另一面的危险时代。面对如此局面，“中国梦”的提出，正在实施而有效地保护了公民享有的权利伟大计划。
陈众议教授在《关于文学与国家意识的一点思考》的课堂上开头就讲到当下人阅读的诟病。当下人“死活读不下去”的四大名著被恶搞，甚至被恶批。从杜甫到鲁迅，无数经典作家的作品作为民族文化母体的基因和染色体的地位，被彻底撼动，甚至颠覆。他讲到，经典的苏醒只能寄希望于重返马列，重塑国家意识。
这是个大话题，而从细节分析，我曾多次询问过身边的小朋友，问他们心目中的孙悟空和猪八戒的形象，问他们印象中唐僧和妖怪的关系。出人意料的回答是，白骨精是孙悟空暗恋的情人，唐僧想在女儿国娶妻生子等等背离经典的恶搞剧情。在商业行为的思维无节制扩展下，一部经典完全可以颠倒黑白地取悦于收视率，文化在这个行道被扭曲为赚钱的道具。
我们所触及到的这些彻底戳破经典底线的文学现象，远不及当下人面对生存显现的文化困境和人性无奈。
前些年，我的一位乡村朋友在多次经营小本生意亏本的处境中，已经失去信心再去支撑自己的家了。他本是一个勤奋且有智慧的人，但是他干什么都是赔本的，欠下一些债务让他几度动摇生活勇气。做着赔本生意的他回到乡下老家与父亲的对话很有意思，也令人深思。
父：老子活了一辈子，没有欠下别人的一个硬元（一分钱）。
儿：我活了半辈子，只有我欠别人的，没有别人欠我的。
父：你看你把个光景过成个什嘛（什么）了？你就是那号人：没米，有油的话，今天借上一点石炭（煤）吃糕。
儿：好我的大大（爸爸）了，我能活到现在不偷不抢不犯罪，就算是成功人士了。
2016年11月21日于陕北三石堂
不离不弃，我留一万座大山在此为证
从贵州实践回来后，再有一个月学业即将结束，同学们的心头开始有淡淡的离别之情萦绕。
分别，对于文学而言是一个词语的转弯。过来这个弯道，也许那些熟悉的人，永远消失在弯道的另一头。文学的意义即将产生巨大的情感屏障，堵截那些用时光侵蚀我们建立起来崇高友谊的外来力量破坏，时光有效地保护了我们远隔千山万水的相互存在和心灵关照。
我必须永远想念鲁院的每一个老师和同学。这是一个特殊的群体，一个聚焦了文学命题的温暖人性的群体。为了跟同学们在学习期间更多地建立起深厚的友谊，学院特意安排一个月换一次同桌，四个月的学习中，每个同学都会有四个同桌。
著名文学评论家古耜这样评价他的散文：其字里行间，总有一种春天的气韵，一种阳光的色调，一种清正、激扬和向上的力量。
这在当下散文创作注重个体体验而忽略社会担当的环境中，同桌的散文不仅仅是建立在非虚构文本中的一种成功实践，更是弘扬人性之美和开掘人性之真的扎实推进。我喜欢他的散文唯一理由就是，他寥寥几笔直击事物真相，似乎是毫不费力，轻车熟路。他的洞察力和表达力远不是当下诸多散文作家所具备的。
穿着军装的西元是我的第二个同桌，他是一名有着相当实力的军旅作家，小说作品频繁发表于各大文学期刊。他人长得帅气，表情上挂着一层羞怯，让我联想到“修养”这个词。而他本身就是很有修养的一个人，他的父亲刘兆林先生是当代著名作家，受家庭书香的熏陶，他的人品和作品都是令人尊敬的。
从他的发言中看出他的思考和阅读已成系统化，他的写作必将是一次精彩的精神历练和心灵体验，期间何等况味唯有他知，如同他荣辱不惊的性格，一切都在他的本来秩序中过渡。后现代主义，是一个旧词，是上世纪七十年代后西方的艺术、社会文化与哲学思潮的代名词。它具有先锋性和前瞻性，是由多重艺术主义融合而成的派别。西元在发言中将后现代延伸到后现代之后现代，结合自己的学习和写作体会，形成自己独特的见解，认为后现代主义是一次重新回归。这一点我非常赞同。
最近他的新著《死亡重奏》中短篇小说集出版，著名作家、中国短篇小说王刘庆邦力推他的小说集，给予很高评价。他的小说写得好，他的毛笔字写得也很好。他送我的一幅写在毛糙的黄纸上的字是工整的方块字，也就是楷体字。这字一笔一画功力不浅。现在所谓的书法家很多，写出一纸龙飞凤舞，让人眼花缭乱不识一字。而我喜欢西元的字是因为他的字我全部认识，而且给我以尊重的感觉。就像一个人站在我面前跟我交流，他说话的时候稳重而认真，不是信口开河、手舞足蹈。
最后一个月的同桌是来自新疆的李丹莉。她因作品集出版请了几天假，我们的课桌有半张是空的，那一半空桌子上放着她的桌签，等待主人归来。
李丹莉是国家一级作家，她有很高的知名度，是很有实力的一位科普作家，被誉为“新疆第一位主攻科学文艺创作的青年作家”，如今她是新疆的科学文艺创作领域的领军人物。鲁院期间因她的作品受到媒体关注，几次被约出去接受采访和做电视访谈节目。
那天傍晚，我们一群同学坐在池塘边唱歌，暮色中看见一个熟悉的身影走过来，她是李丹莉，大家喊着让她过来一起唱歌。她在闲谈中说，这次请假顺便回家了，回家后很多次无意中就哼出《拉手手亲口口》这首歌，她说，还将这首学得半生不熟的歌教给孩子唱。
去贵州采风时的某一天是李丹莉的生日，老师和同学们在午餐时为她送上生日蛋糕和祝福。深感惊喜的她在发言中对老师和同学们道出无数个谢谢。大家热闹起来了，唱歌的，敬酒的，吃肉的，幽默风趣的邱华栋院长的客串主持，把这个生日过得不仅仅是李丹莉终生难忘，也是整个鲁29难忘的记忆。
贵州返回飞机上，我前面一个人晕倒，我叫了懂医术的李清源同学施救。清源同学赶紧过来给他把脉问诊，紧急将诊断情况向机长说明，通过机长动员，跟其他乘客找来药片。清源同学帮病人服下，宽慰焦急的家属和机长，病人没危险了。服药后不到五分钟斜躺在座位上的病人渐渐苏醒了，他立起身子擦着头上的虚汗向围在跟前的机长、空姐、李清源致谢。
我作为直接目击者，在空姐拿来的一个本子上按要求填写了我和李清源的姓名、工作地方、电话等。我在工作栏里填写了鲁迅文学院。此刻，“鲁迅文学院”这五个字不再是一个名称，而是一个动词，一种力量，更是一种温暖！
人是感情动物，不同于其它动物的感情之处在于表达方式的含蓄和技巧。在陕北，以民歌为主题的爱情，表达的是人间苦情，而这种苦情渗透在黄土地深处，以至于这里的幸福爱情也会有淡淡的苦味，如同咖啡。而这种味道替代的是一种风格和气象，那就是陕北民歌的格调。陕北民歌以爱情为主题被广泛流唱的曲子很多，几乎所有的曲子都是围绕苦情而打开嗓门，在雄浑绵延的黄土高原上展开一幅幅生动的爱情场景。
不仅仅是陕北人的生活主题局限于爱情之中，事实是整个人类社会的生存目的都是以爱情为终结意义的努力。不管是皇亲国舅、达官显贵，还是平头子老百姓，在实现国家利益和追求个人理想的繁荣昌盛与荣华富贵的路上，哪个能离得开爱情。哪个不是为了爱情而去演绎出人间大爱大悲、成全事业成败。
而陕北的苦情，更充分精准地凸显这一主题，敢爱敢恨、敢做敢当，在以现实生活和经验为素材的兰花花、三哥哥、红军哥哥、四妹子、小寡妇等等真实人物和真实故事诞生的许多经典民歌，如同一面呼啦啦的大旗，招展在黄土山顶，激发更多的后来者为爱而生，为爱而死。其间苦味如蜜，蜜味又苦，双重味道的反复交替，就衍生出人间酸甜苦辣。
苦情成为一个盛大的陕北文化呈现现场，在这个现场看到的是陕北历史、民俗、文化多元素聚集、交织的复杂而广博的情感发泄。苦情是陕北人独有的一种情感，或者说情怀。这种情感是陕北人用自我生命体验积累的一种可以流传和传承的情感。从《走西口》的历史回响，到挥手作别中央红军离开陕北过黄河的每一次历史片段的苦情分别，无不体现了陕北人重情重义、敢作敢为的独立情感和个性。
在鲁院的日子里，不仅仅是每天的学习变得很有意义，平日里的交流，三更半夜的独立思考，等等细节串联起的鲁院生活常规，正在充实着我，也在丰富着我。
大家在一起的时候，语言交流中各自的方言是无法避开的一个小障碍。比如我的陕北口音太重，以至于刚去那会好多同学不是一下子能听懂。一段时间的熟悉和自我语言的校正，我们的交流更加深入而频繁。特别是每天与同学们天南地北的方言进行沟通和达成共识，使我觉得方言的魅力和生命力甚至比普通话更强大。比如我给同学们讲解陕北民歌中的很多方言，如果用普通话去表达歌词，那迅速就削弱了歌曲的艺术感和地方性的独特魅力与风味。
语言的最高境界是口语。特别是来自民间现场经典语言编撰的民间传说故事，其产生的影响力如同生命的繁衍，代代相传。
在陕北广为流传的一个民间故事叫《毛野人》。主要讲的是一个老母亲要去十里以外的女儿家看女儿。她蒸好馒头，熬好小米粥，提在竹篮里出发。有两条路可走，一条是小路有吃人的毛野人，一条是大路有杀人的强盗。老母亲选择了走小路，她心想，在亮红晌午走小路，吃人的毛野人妖怪不会出来，因为妖怪最怕毒太阳。老母亲趁着正午太阳火毒的时候匆匆上路，不料还是被升级版修炼成高级妖怪的毛野人吃了她的馒头和小米粥，并吸完她的血。
这个故事是悲剧，在一代又一代的陕北人心里留下阴影。它反映的是人类命运在各条路上行走时，所要经历的是人间正道是沧桑的悲壮和无奈。
口语的智慧有如此强大的文化杀伤力，特别是对人性深层次的鞭打和拷问。人生一世真的就这么难吗？究竟哪条路是出路？
《毛野人》故事的诞生已经很早了，究竟早于什么时候，无人考证，但是这个故事的影响力和传递出对生命的重新认识与反思的指引性途径，成为陕北人生活经验的一个依据。在陕北，这样的民间故事不多，因此这个故事价值就显得弥足珍贵，就能口口相传至今。
沉下心来思考这个故事的出处，就不得不与这片土地联系起来。陕北本身就是一部苦难史，土壤里生机勃勃蕴藏和勃发的苦难的基因。不管是因边塞狼烟带来的漫长的民不聊生，还是因“十年九旱”的自然灾难造成的饿殍遍野的大地悲情，都是滋生《毛野人》故事诞生的最好理由。历史的苦难已经与这个时代隔开，但是那些痛入心脾的历史苦难像《毛野人》故事一样，一直以最经典的口语流传下来。
讲到陕北，的确有话想说，而这些话题都是与我在鲁院几个月的学习有关。不是说没来鲁院之前就无话可说，而是来了鲁院，使我更能准确地表达我对陕北的一些认识和态度，使我在一定的距离外更加清晰地看清楚陕北的一些事和人。
我的家乡在陕北子长，相比于关中地区和南方的某一个村镇，子长人总人口都比不上这些村镇大，而在陕北，子长就是一个大县，在延安地区则是最大的一个县。人口的多与少无法给这个地方提供历史、文化、经济等方面优越性和成就感的可能。恰恰是生活在这方水土的人，在历朝历代中可以为这个地方从古至今的时空中创造与众不同的地理意义和价值体系。
认识子长，要从子长人说起。这里的山水与陕北其他地方的山水没有区别，一脉相承、山水相连。而人的不同，主要表现在民风彪悍、大闹世事、舍生取义这几个词语上。我一直在想，这几个词语的出处如果没有子长人的存在，是不是永远在汉语词典里找不到？因此说，子长人在做事做人的同时，创造了优秀的词汇，丰富了词语，推动了汉文化。这样去解读子长人，也许会觉得牵强附会，那么请打开子长历史的天空，看看那些如同黄金一样在歌唱的子长故事，在历史的天空中发出嘹亮的声音。
梁山好汉鲁智深是子长人，轩辕黄帝葬于子长高柏山，晋文公重耳落难12年在子长度过，世界第一石窟钟山石窟在子长，中国唯一一个打破“天下衙门朝南开”而衙门朝东开的县衙在子长，保存完整的明清古城安定古城在子长，中央红军长征的落脚地和出发点在子长，走进中国历史的“瓦窑堡会议”在子长召开，西北地区的将军县在子长……
这是子长，在中央红军落脚瓦窑堡后，这里的老百姓家家户户把自己的棉袄剪碎纳布鞋给红军，把自己还没有养肥的猪羊赶快送给红军，把自己舍不得吃的小米送给红军。这些毫不夸张的故事，就发生在我的爷爷家里。
而类似这样的故事在我的家乡子长有很多。这些故事呈现出来的是一个群体的优秀品质，子长人的与众不同就是从这样的行为中凸显出人格高处的景观，和人性深处的瑰丽。
在鲁院的学习即将结束，毕业典礼如期举行。我被提前安排表演节目，所谓的节目就是上去唱那首同学们爱听的《拉手手亲口口》，我邀请了幽默机智的小说高手朱旻鸢班长、帅气多才的儿童文学作家舒辉波、冰心散文奖得主申瑞瑾和实力小说家杨袭一起唱这首歌。
中国作协副主席、鲁迅文学院院长吉狄马加的演唱大大出乎我们的预料，原来一个诗歌写得那么好的大诗人，竟能唱出这么好听的歌曲。联欢会的气氛一下子起来了，老师和同学们轮流上台表演节目，歌曲作为一种活跃而动感的文艺形式，在这个联欢会上似乎更能与我们此刻的心情融为一体。四个月的鲁院学习，在这个下午渐渐落下帷幕，唯有来自天南地北的方言和歌曲在这一刻，抒发着对鲁院、对老师和同学们的难舍之情。
北京的夜色淡淡地覆盖了鲁院的池塘、梅园以及喜鹊的叫声，我们的住宿楼灯火通亮，一个不眠之夜在夜色渐浓的北京城开始了。
明天就要有很多同学离开学校了，而我就是第二天早晨八点的航班。有的同学在当天联欢会之后就连夜赶车回去了。
大厅里，是同学们纷纷握手拥抱的别离。有的同学不忍面对这个庞大的别离现场，一个人悄悄地离开。
晚上，我的寝室多次被前来告别的同学敲开，暖心的一句再见，真不知何时能相见。跟他们一一握手送出门，却发现那个回首已是泪眼朦胧。这一辈子无法忘记的同学友谊，在今夜开启了共同回忆对方的模式，这一别，不能说地老天荒，但又有多少同学可以相逢呢。
回到了陕北，回到了一万座大山分布在我前后左右的小山沟里。那些天做梦在鲁院，那些天早上起来第一感觉在鲁院的612。
满脑子是鲁院的一切，是同学们的样子。到了这个年龄段的我，本不应该这么情绪波动地沉湎于对鲁院的思念中，而应该像一个大男人迅速断开身后之事，投入到眼下的事情当中。而我做不到，我发现远在全国各地的同学们也做不到。我们都是一群在情感世界里长不大的人吗？为什么会有如此强烈的感情，会影响到我们的感情世界呢？
回来半个月后，在中国化工作家协会的采风活动中，我谈到鲁院的学习情况，不由得哽咽难言，心情久久不能平静。在几天的采风中，大家有很多时间是在车上，如同在鲁院几次到山东、贵州课外实践时一样，在车上的时间里我们不停地唱歌。这次同样在车上的时候，大家轮流唱歌，轮到我唱的时候，我唱了被同学们称为我们鲁29的班歌《拉手手亲口口》。这是我鲁院回来后第二次唱这首歌，唱的时候满脑子还是我的鲁院和同学们，我的情绪无法控制，眼睛再一次湿润。
我只有靠我的作品来寄托对鲁院和同学们的思念之情，只有靠写一些作品来回报鲁院这四个月来的培养。我熟悉那里的一切，热爱着那里的一切。我熟悉每一个同学的面容和声音，我深爱着居住在天南地北的每一个同学。
我完成了生命中最重要的一次文学之旅，我又将启程，文学于我是一次又一次的宿命交替和重启。我热爱文学，如同眷恋着世上的蓝天白云青草绿水……
我用一首诗来浓缩性地再次想起我的鲁院，想起鲁院那么多的美好，和时光中不会再有的文学暖流。
另一份往返在陕北和北京的路上
2016年8月25日夜于三石堂
一万座大山究竟有多重？我在鲁院的时光中以个体经验的流动性，历经一场文学之旅的洗礼和重塑，然后过渡到再次回归于陕北的大山之中。一万座大山太重，能压弯时光，能压垮时光之远的视野，能让我的回忆触及到千里万里之外的每一个老师和同学的心跳，能让我的思念沉在心底平复岁月安好的每一个朝夕。亲爱的老师同学们，我留一万座大山在鲁院，我再给你们每人一座大山，每一座大山命名为你的名字。想你的时候，身在大山之中的我，前后左右就都是你。
那么，分别已经多日，在鲁院星空下熠熠生辉在天南地北的同学们，你们都好吧？
2018年1月5日于延安杨家岭
，陕西子长人。中国作家协会会员，鲁迅文学院第29届中青年作家高研班学员，入选中国作协作家定点深入生活项目。在《人民文学》《诗刊》等国内外多家报刊杂志发表大量作品，作品曾获《人民文学》、《诗刊》大赛奖、冰心散文奖、孙犁文学奖、鲁藜诗歌奖、长征文艺奖、新诗百年最具活力诗人奖等，并多次入选各种年选和中小学语文试卷。出版《费尽荒凉》《素面》《硬时光》《庄里》《流年何往》等15部作品集。
昨夜西风凋碧树--鲁迅文学院--中国作家网
对于我们这些从事写作的人来说，神灵是从希望的光开始的。民间有敬天地神灵的习惯，老百姓统统把家里好吃的东西搬出来。朝着天地祭拜，便能感受到逍遥和幸福。
昨夜西风凋碧树时，我在鲁院记述日子。不经意地拿起袖旁的小说来读，至于谁的小说，我从来不看作者的名字。我计划着用一个春天和夏天的时间，把这些文字全部读完。我给自己做了个简单的计划，同时也对自己的写作做了个设想。
我对神的理解，一直是乱头发的。像条野生的河流，有它自己的流向。我平生还没有追寻过神灵，尤其是神灵的奔跑让我很新奇。遗憾的是无论我怎么寻找，都没有发现神灵的印记。我以为在通往神灵的路上，有一道铁栏挡着我的去路。我因此而做过搏斗，但没有获得过胜利。我想，这也是我未来需要克服的困难。
鲁三六同学刘萌萌与我聊一些话题，其中难以避免地谈到神灵。她喜欢倾听，在沉默无言中交流，更为我所理解。她的散文平平淡淡，却总能把人推进去。构思十分美好，语言变幻无常。在她理想化的一些证据面前，与周边的人和事彼此相知。她问我，这世间真的有神灵吗？“刚刚有神灵来过。”因此而被我动摇了她的内心。
我觉得神灵是无解的，是自己眼冒金星。
在鲁三六高研班，有几位奇思妙想的小说家。他们一度用焦虑的神情扮演着自己，又会用败落的景象把自己掩盖起来。我推测，在他们的小说里有一个神灵的口袋。
我时常以为小说里的人是从很深、很漫长的黑夜中成长起来的。他的骨骼是从宇宙深处弥漫而来的，他在神灵的指引下重新轮回着一个黑色的夜，又会从黑夜的深处走来不死的神灵。神灵是很难猜测的雷雨，也是渐渐静息的夜晚。水里有诸多分子、原子、中子、粒子、量子，有很多的分解、融合、叠加、拆离，这些光怪陆离的东西，有机地补充和嵌入，建立起复杂精微的空间感知方式，从而形成视觉和听觉的自然。
我读过宋尾的《完美的七天》，他的小说里就有这些本领，而且是我所喜欢的，按照自然世界的模样，给人以滴水穿石的魔力。贝西西的《向老虎诉苦的人》，不是彻骨奇寒，就是细雨霏霏。杨芳、郑在欢、小托夫、王刊、翟之悦等，都是与神灵面面相觑的人，他们都各自有自己的算盘。
尤其是在读宋尾、贝西西、杨芳的小说时，我能感觉到满脸胡子的神灵。从个人的身体感知系统出发，从经验到抽象，从细节到总体，感知时间与空间，感知命运与未来，感知知识与经验，也是感知人所根植的文化和地域的深度。
在中国文学史上，神灵和文学就像湖里的鱼和水。也许大地上一切的神秘都会随时间的消逝而消失，而神灵不会，即便街道没了车来车往，林荫树下没有了鸟雀飞翔，仍然还会有得意洋洋的神灵。它是自然界万物的一种，在三尺地面之上，也在之下。
黑夜里，当你在文学的林中行走时，你会发现每一滴水的力量是无比巨大的，它会像艺术，巧妙地摆脱着困境。又像是长在背脊上的一棵树，伸伸脖子会向四面八方畅游冥神。
昨夜西风稍微安静些的时候，我看见神灵和水一样从天上缓慢地滴下来。
造梦者的小屋--鲁迅文学院--中国作家网
很多个深夜，我们走出房间，来到楼下院子里那株泡桐树下散步。酒盅一样的粉紫色花朵，洒落一地。在白天，它们以深黝的枝干、参天的姿势迎来送往；到了夜里，澄澈的气息倾倒而出，芳香随之氤氲散开。夜空散淡而空蒙，很像凌晨时分的街衢，透过凌乱的树枝，我看到月亮在云层里进进出出；而白日里，也常有路人站在小院的铁栅栏外张望，好奇于这个院落里的人都在做些什么。
其实，我们自己也好奇。写作的人在这个世上到底在做什么，他不像农夫可以让田地长出麦穗和稻禾，也不像匠人能够制造出肉眼可见、精美绝伦的器物，他所做的事情大概只有自己知道，因为他只是在造梦。他们以流言、新闻报道，以现实生活中的琐屑事件，以爱、希望、愤怒、恐惧、感动、悲伤——为初始材料，以欲望为持续不断的推动力，去拼接、组合、发酵出一个个梦境与故事。
那一年，我们在房间里、泡桐树下、秋千架上，在一个个白天和晚上的课堂里，大概就是在学习如何造梦。尤其是那间充斥着沉思默想的小屋，它好像不在繁华的首都，而是一间位于深海里的密闭船舱，它是独立的岛屿，也是温暖的驿站，又随时可能离弦而去。
我们去西山、圆明园、地坛公园、曹雪芹故居，去南锣鼓巷、国家博物馆、国家大剧院、798，也去看毕加索、莫兰迪、魏晋佛像、明代壁画。那年春天，鲁院的围墙外，北方的河边——我们看落英缤纷、逐水而去，宛如黑暗中星河鹭起。暮色中，地铁六号线带领我们来到北师大校园，主楼西侧来自菏泽的牡丹与芍药，开得静默而热烈。
还有春夜里的雨，雨让北方的夜晚变得迷离、恍惚。雨后小院里淡紫色的桐花幻变成明亮的杏色，而树枝则是深褐，成了梵高笔下《盛开的杏花》。这些平常的风景，让人迷恋、沉醉，生出无尽的挽留之心，只因它发生在那里。
所有事物背后都有一个计时器。那些梦境制造者，想要遗忘时间的人，又不得不受制于它。我们想要抓住时间，最终只能放掉它。很多时候，我们把食物、水果挂在门把手上，不去打扰小屋里造梦的人。我们走在熙攘的地铁站口，却感到从未有过的孤独。某个春天的午后，我们坐在火锅店窗前，看咫尺之外那一树炸开的繁花，密集、透亮的花瓣，好似白雪覆盖枝头。
深夜里，我们各自清醒，各自编织梦境。
一个不能将时间遗忘的人，注定不得自由。
在鲁院，在北师大，一切都是短时的、仓促的。甚至，还未离开时，我们已提前陷入回忆中。以至于，今天，当我坐在离305房间一千公里之外的江南小城，终于感到发生在那个小院、那个房间里的所有，已恍如隔世。尽管已是确凿无疑地远去，其实是离自己更近了。
由此，过去的一切被串连在一起，成为时间方阵中的确切组合。而我比任何时候都感到自己身处其中。今日所感知的一切，似乎全成了与鲁院，与305房间有关的回声。在此，套用韩炳哲的一句话，“回忆让时间变得芳香起来”，只要造梦者的行为还在持续下去，那个小院里的一切就不会消失。
任何时间都不为此刻而存在。它发轫于未来，只以未来为取向；它扑朔迷离、转瞬即逝。那些从小院子里出来的人，尽管也说过“我们在那里度过了两个春天”类似的话，但意义从来因人而异。
从鲁院回来，孤身一人遨游人群的感觉，被带回到此刻的生活里。此后，无论身处何地，大概都可以毫不费劲地回到过去。有些日子的存在并不是让人铭记或怀念，但我知道它的意义——它们只能由自身的行动来赋予。
离开北京之前，我一个人去了京郊法海寺，看千年白皮松和五百年前的明代壁画。微弱的手电光照中，大雄宝殿内辉煌、灿烂的画面，一点点移动与浮现。时间的迷雾中，观音、仕女、金刚、力士等形象依然栩栩如生，给人光芒照耀之感。我总是很难忘记那一刻，手电之光瞬间照亮的衣袂、脸庞、身影，像是黑夜里绽放的绚丽之花，照彻的刹那，又重新落回无边的幽寂之中。
很多时候，我们的人生也是如此，因那瞬间的照亮，一切空虚盈满似乎都具有了意义。
学无止境--鲁迅文学院--中国作家网
三年时光转瞬即逝，我已研究生毕业，拿到文学硕士学位。回望来时的路，感慨颇多。
笔试的头天晚上，我坐在驶向北京的火车上，对即将到来的考试信心不足，别的好说，英语没底，越想越焦虑。我决定下了火车就折返而回，这时候，接到邱华栋院长（时为鲁迅文学院常务副院长）的电话，他说：“曾剑，明天考试，你别忘了。”我说我怕考不上，打算打道回府。“都这个时候了，考一下试一试，应该没问题，我相信你。”邱院长说。我的心慢慢平静。那是一辆夜行慢车，车轮碾压铁轨的咔嚓声，变得动听起来，像一首先催人奋进的乐曲。第二天，我坦然走进考场，沉着应战。
然后是面试，与笔试时间相隔数月。然后是漫长的等待。收到录取通知书那一刻，我望着窗台上绽放的君子兰，我知道，踏入鲁院和北师大的梦已成现实。我知道，在文学这条路上，我又向前迈进了一步。
我的长篇小说《向阳生长》完稿后，应出版社要求，需要找一个人写序，我想到邱院长，但我不敢打电话、发信息，最后还是硬着头皮联系了。他犹豫着，说太忙，但他最后还是答应了我，我知道，他是看我是研究生班学生这层关系。序言题为《一棵向阳生长的树》，他写我这个人，也评价我的文字，对我新书的宣传推波助澜。
邱院长才思敏捷。他在课堂给我们讲小说的结构，像万花筒似的，一下讲出二十多种，从古到今，由中到外，他博览群书，且有着过目不忘的本领，他读书多，创作成果丰硕，著作等身，文坛有目共睹。
成为张清华老师的弟子，我深感荣幸。他“创作诗学”中“当代文学研究十种方法概述”的课题，将我带入一个陌生而新鲜的文学领地。他的“叙事诗学和美学研究”课程，影响我随后的创作。张老师的课专业、理性，有一堂课，他把《三言二拍》里的《蒋兴哥重拾珍珠衫》与迟子建的《一坛猪油》比较研究，提出小说故事的腾挪跌宕与情节的合理应用，对我的小说创作极具指导意义。
我撰写论文期间，张老师多次提出具体的修改意见，从标题到章节，从主体到细部，并在精神上给予了鼓励。
我不写诗，西川、欧阳江河老师的诗歌美学课，拓展了我的思维，启示我们在创作中，要有自己独特的审美。周凡老师讲哲学，讲康德、让我学会焦虑之时，停下来，在寂静的夜晚仰望星空。黄开发、赵勇老师在学术上的独特见解，在论文开题报告上提的宝贵意见，对我们毕业论文的顺利完成，起到重要作用。
我喜欢废名的文字，但他的作品，我常常读不懂，张柠老师对废名的解读，给我打开了一扇窗。他讲废名怎样用冷峻的语调，呈现《火神庙的和尚》的故事。他也讲西方文学，讲列夫•托尔斯泰等，讲好小说的开头和结尾。我记忆深刻。他关于废名《火神庙的和尚》的剖析，过去这么长时间，我仍记忆犹新。
我喜欢读书，却往往不得要领，事倍功半。张莉老师在“原典阅读与研究”课上，强调“好作家首先是个好读者”，她领着我们走进鲁迅、萧红、沈从文、孙犁、汪曾祺、铁凝、莫言、苏童等八位现当代作家的文字世界，继而进入他们的内心。她强调，一部作品的产生，离不开其时代背景和作家当时的生活现状。而这些，我以前是忽略的，一本书拿来就读，满足于一知半解。可以说，是张莉老师教会了我怎样有效阅读，成为一个“好读者”。
张莉老师一直关注女性写作，研究中国作家笔下的女性。我的长篇小说《向阳生长》前几稿，女性笔墨很少，我的初衷是写一家弟兄六个，加上父亲，加上养父，八个男人的故事，张莉老师的系列课程，启示我，女性在文学作品里，其实是不可或缺的，写好女性，并非易事，哪怕是配角。我就在《向阳生长》里，加了一定女性的故事，并用细节去铺陈，使得我《向阳生长》更加完整，更具张力。
在北师大，余华、苏童、阿来、贾平凹、叶兆言、李敬泽、徐则臣、周晓枫等老师的授课或讲座，更新了我的创作理念。
我们除了在北师大上课，在鲁院也有很多专业性和针对性很强的课程。印象深刻的课很多，比如听李建军老师讲《静静的顿河》，施战军主编讲《约翰.克利斯朵夫》，讲长篇小说里的抒情；胡平老师的年度小说综述。孟繁华老师在课上，批评很多当下作品无情无义，告诫我们要警惕，作品要有情感，而这些，正是我小说所缺少的。
听徐则臣主编的课，有一种咖啡加糖的感觉：看看人家，那么年轻，比我年少，人家在讲台上，讲起西方文学，滔滔不绝。
鲁院，什么样的名人都能请到。在鲁院，不只听文学课，陈丹青的绘画、戴锦华的电影、欧建平的舞评、黑白的摄影、欧阳自远的月球知识……
研究生班的教学，是教，也是“熏”，是渗透，是影响，是浸润。很厉害的作家，比如鲁敏，突然就成了同学。成为同学，就可以在一起谈论文学。饭后在鲁院东南角的小公园散步，是我们研究生班一道移动的风景，我们谈论文学的时候谈论自己新读的书，我们把新读过的书讲给同学听，把正在创作的作品构想说出来，有时也诉说写不下去的苦闷，往往这个时候，同学们的几句话，就能像一道闪电，将灵感点燃。
我们就是鲁院和北师大播下的一粒粒种子，在合适的温度、阳光、雨露下，等待萌发。当然，这个等待过程对有的人来说，可能很短暂，但对于我，是漫长的，或许是一生。我有足够的耐心。我一直在文学这条路上缓慢前行。
听文学创作课是快乐的，写论文是痛苦的，像攀登珠穆朗玛峰，其间我几度“缺氧”，几乎要放弃，但我坚持下来了。坚持不一定就是胜利，但也至少能让自己不至于跌入深谷。
在研究生班，会有一些让人难忘的细节。比如同余华老师照相，然后离开，翻开手机，发现我没照好，急忙踅回去再照，他笑着，扔掉正在抽的烟，很认真地与我合影。
在研究生班，你可以见到以前只能在电视上再能见到的人物，抓住机会与他交谈几句，比如康震老师。
2019年秋，济南出版社策划“文学新势力”丛书，首选十二人，作者从我们前两届研究生班学生里选，我的小说集《玉龙湖》有幸入围，铁凝主席和莫言老师担任丛书顾问。鲁院与北师大专门举办了首发式，地点在北师大，莫言老师和铁凝主席亲自参加。会后，铁凝主席与我握手，说：“曾剑，再次祝贺！”
铁凝主席和莫言老师对我们研究生班的关注，让我感到，鲁院值得，北师大值得。
我们在鲁迅文学院与北京师范大学的美好时光一去不返，她再次出现，必定只能在我们的梦里，在我们的记忆中。回首，那段美好，永志不忘。鲁院和北师大是我文学旅程的驿战，我将在这里整理行装，再出发。
研究生毕业前夕，我想同莫言老师告别，我想请他给我写几个字。他不是每天都上办公室，得碰，那天我运气好，一去就见到了他。我说出我的请求，他答应了。他给我写了四个字：学无止境。
七百个烧饼--新作品--中国作家网
去年以来，我多住在雄安新区容东片区的一个小区。早晨，常去附近一家小店用餐。
我的早餐，十分简单：一个烧饼、一碗粥或馄饨，再配上一碟免费小菜。烧饼里或夹卤肉，或夹蔬菜，或夹鸡蛋。一顿早餐，满打满算，总共六七元，舒服又实惠。
那烧饼，金黄敦实，外酥里暄。配上夹料，麦香、肉香、油香、清香、烤香，五香俱全，甚是可口开胃。
这家小店，位于双文北街与兴贤路交叉口北行50米路西。别看地处偏僻、门脸不大，用餐时间总是人来人往，一座难求。就餐者，大都是当地住户和外来打工族，戴着头盔、穿着工装、骑着电车。他们说，这家的烧饼，真是特别。
于是，我开始注意打烧饼的人。
远远看去，烧饼炉前，是一个高高壮壮的中年女人，穿着工作服，戴着专用手套，正在聚精会神地操作，满脸汗水，却又满脸笑容。
有一次，趁她休息期间，我上前问好，并相约下班后聊天。
没想到，这一聊，竟聊出一串故事。
彼时，正值容东片区居民楼装修。虽是现代化城市，但许多基础工作，只能人工劳作。她和老田没有多少文化，但有的是力气。室内装修相当一部分工作就是运送材料上楼，水泥、沙子、地板砖等，都是实打实的硬货。别看她年过半百，20年的艰辛，早已把她打磨得身板健壮、气力过人。一袋100斤的水泥扛在肩上，来去自如，几乎不输壮汉，只是汗水涔涔、满脸灰黑。这样干一天，可挣200元。
容东片区初步完工，容西片区又开建了。这一次，她直接报名当管道工。各种地下管网，粗粗细细，深深浅浅。她钻进钻出，爬高爬低，身手矫捷。这样干一天，可挣300元。
建设和装修工程结束后，她又到雄安国际酒店做洗碗工、清洁工，去月子中心做送餐工，在康复医院做按摩师。在此期间，她还多次参加技能培训，先后拿到了西点师和按摩师资格证。前年，她被这个小店聘为烧饼制作员。
打烧饼，看似简单，却颇有技术含量。她告诉我，打烧饼有三个要点：和面、制作和烤制。
第一道关是和面。和面的诀窍在于面、水、盐的比例，还有醒面时间、水温控制。另外，需要加入适量食用油或猪油。这样才能锁住水分，确保成品外酥里暄。
打烧饼为什么用死面呢？为了追求质地扎实、麦香纯粹。尤其做肉夹馍时，可保持完整形态。而发面暄软，缺乏韧性与层次，夹料时会因吸汁而发软塌陷，口感大打折扣。
第二道关是制作。制作的要点是分层，分层的要点是油酥隔离和多层折叠。面团擀成薄片后，均匀涂抹油酥，紧紧卷成长条，再或盘起来或对折一下，边缘要捏实，防止漏气。长条卷好后，再静置10分钟，避免破皮。这是形成多层空心、酥脆口感的关键。
最后一关是烤制。烤箱充分预热，超过300摄氏度。烧饼入炉后要快速烘烤，促使内部水汽膨胀鼓包，使得表皮酥脆。火大不行，造成焦煳；火小亦不可，容易欠熟，内层发黏。
这一系列的动作，宛若写书法、绘画和写文章，知易行难。所幸，经过大半生的磨砺，她早已通悟许多。比如这做烧饼，与当年做箱包都是一个原理：表面一个靓壳，内里诸多分层。做好每个环节，便是成功。
的确，烧饼实在，小店也实在。
小店里，都是老百姓喜欢的家常便饭，各种粥、老豆腐、豆浆、馄饨等。还有就是20多种夹料，酱驴肉、驴板肠、猪头肉、肥肠、炸虾、卤蛋等，更有土豆丝、海带丝、绿豆芽、豆腐皮、葱丝、香菜等。
小店老板熟谙当地口味，果断明确了烧饼的主角地位，高薪邀请了两位专业师傅。我们的主人公，值守早班。两位高手，每天一般要打制1400多个烧饼。由于是专业水准，声名渐隆。别看小店位于小路小街上，略显偏僻，但人气旺盛，阴天、雨天、雪天，几乎天天门庭若市。
1400多个香香鲜鲜的烧饼，夹着肉，夹着菜，夹着蛋，高高兴兴地走进了雄安的肠胃，融入了雄安的雄壮。
每天凌晨3点半，李书梅就起床了。洗漱完毕后，开着自己的轿车，准时上班。工作期间，和面两次，每次用面50斤。面团醒透后，便是案板上的精心制作。只见她双手舞动、上下翻飞。转眼间，一组组白生生的烧饼毛坯出现了，整整齐齐，宛若硕大棋子。最后，是小心翼翼地烘烤。那700个精致的烧饼，是她的手艺，也是她的生活；是她的职业，也是她的事业。
手脚不停地忙碌大半天，确实困累。下班后，她要在家里好好睡一觉。傍晚呢，再开上自己的轿车，带着老伴，来到附近的悦容公园，散步、跳舞、唱歌。
我问她两个孩子的情况。她说儿子们长大了、成熟了、让人放心了，仍在他们的老家白沟发展，最近都走上了正轨。老大做品牌箱包，老二做外卖餐饮。
再问她年近六十为什么还要这样拼搏？她说，奔忙了大半辈子，闲不住，趁着浑身有力气，多挣一些养老的钱，同时也是锻炼身体。
试问她的收入情况。她浅浅一笑，比过去强多了，关键是稳定，也快乐。
说到快乐，她索性哈哈大笑起来。
《福建文学》2026年第9期｜钱红莉：叹息肠内热--新作品--中国作家网
《福建文学》2026年第9期｜钱红莉：叹息肠内热
钱红莉，又名钱红丽，70后。出版有散文随笔集《低眉》《诗经别意》《读画记》《万物美好，我在其中》《植物记》《读画记》《河山册页》《以爱之名》《等信来》《一辈子历历在》《小食谭记》《有光》等二十余部，曾获第18届百花文学奖等。现居合肥。
这些年，去过许多地方，也认识一些人，慢慢地，便也都散了。
一次，去岳西采风，偶然结识客居武汉的新疆籍女作家张好好。
那个寒冬，我们一起走过千年宋桥，桥下流淌着老玉般的溪水。溪畔一株枸骨，红果累累，远看宛如一树红花；我们一起拜访过司空山二祖寺，山中白云如练，遍野枯索寒凉。
其中一日，正值冬至，冷至彻骨。僻野的乡下，寒雨如鞭抽，时下时歇。我们穿过茶园，去访两株古老的苦楮。心上热热的，我拔了一只巨大的萝卜，当着众人面送给张好好。她随即甩出招牌般的哈哈大笑，一如天山森林里幼鹿脖上的银铃……
我们同赴的是一个采风会，先要坐下来说道说道，她坐在我对面。一抬头，瞥见牌子上“张好好”仨字，一激灵，这个女作家，我似读过她的作品……但她始终默然，颇为不亲和，云鬓高耸，妆容细腻，衣着精致，乍看，并非一路人，自尊的我更不会主动前去招呼——从事写作的人，谁不是一个孤独星体？
翌日，一群人瑟瑟着伫立酒店门前等车。张好好贵妇一样绕到一位摆摊的老奶奶跟前，大约是要买些干辣椒之类，一开口，便招致了我的不喜欢。寒风中的她清脆地说：便宜点嘛。我心想：真够可以的，你一个贵妇买点儿老人的山货，价还得出口？
确乎，这是偏见，我未能透过现象看出本质——我不也经常买完东西后，忽然想起吃亏了，钱都付了，还傻乎乎地说：我都没还你的价，不行，你得添点儿给我。并非无格局占便宜，这也不过是小儿女态，与我们大丈夫的一面并无冲突。
是我错怪她了，确乎对不起她。
她大丈夫的一面，是我的能力所不及的。她一直资助一名湖南土家族女孩，自小学到大学。如今，大学毕业的女孩正在备考教师资格证。女孩一直叫她“妈妈”，一名非常争气的孩子。张好好自己孩子大学毕业了，她便拿自家孩子激励土家族女孩，说是，姐姐正在刻苦考研中，你也要努力哦。
每次听闻她的善良、宽广，总感羞愧。一次次，她将她的爱意，云淡风轻地给予出去，还时时照顾着别人的尊严，似乎是应该做的一般。
当日我们游山下来，天已黑透，一群人聊大天，聊着聊着，三四只狗便恋恋地尾随着她了，不，是送她。那一群生灵，大约是被她的气场吸引了。
酒桌上，我们女性不饮酒。饭毕，无事，坐在原地听男人们侃大山，只见她一刻不闲，一会儿扯只鸡腿递给桌子底下静等的小狗，一会儿又拿什么好吃的东西，捧着去屋外给那些满脸忧患的猫们……然后又呵呵呵自我解嘲：他们肯定讨厌死我了，从人嘴里夺食！
张好好不仅养猫，有时在外面，碰见别人贩卖乌龟、老鳖、兔子、山鸡，也一股脑买下，全部放生。她大约写过满怀悲愤的文章，谴责人类何以如此残忍——大肆破坏环境，凌辱小动物。我一直感怀自己的时时悲愤非常不合时宜了，可是她比我走得更远——我们与生俱来有着杜甫那种“穷年忧黎元，叹息肠内热”的底层关怀。
我们也是有本质的不同的，她身体力行地去践行，而我没有能力，永远停于文字层面。
古往今来，伟大人格者，非屈原、杜甫莫属。对于民生多艰，他俩一向感同身受。屈原本是贵族，殊为难得。杜甫一生颠沛流离，唯一抓得住的唯有诗歌，是底层百姓的真正代言人。
中国文学史上，若不曾有过屈原、杜甫，底层百姓的苦，谁看得见？
陶潜、王维等，是活出了自我，也成全了自我。那么，屈、杜才是文人的丰碑。千年月色把这丰碑映照，也绵延出了我们的热血。
张好好与我，是一路人。如此，一见如故。
一个昏暝时分，众人积极赶路，她对我叙述早前经历——从乌鲁木齐毅然辞职，前往北京追梦。下班回到地下室的黄昏，当万家灯火次第亮起，想起远在千里之外幼小女儿的她，痛哭久之……
只有做了母亲的人，才会懂得另一个母亲。她平淡叙述着过往，我的心都是拧着的。写到这里，又一次泪湿。何以拥有如此强大内心？为了文学梦，放弃安稳生活，去往北京。我何曾做到过？也一直想着离开，可是，到临了，总也放不下孩子。
我比她弱得多。她一步跨出来，迎来新天地。那些年，她一直从事出版业，自北京辗转重庆。如今，定居武汉的她，又一次改行，唯一不变的是，笔耕不辍。
有一回，结束九华山的一次采风活动，回庐车上，不知怎么说起张好好，王祥夫老师忽然语重心长：她漂泊了这么多年，真希望她安定下来。我像是她的代言人，无比欣慰：嗯，这次她安定了，定居武汉了。
听得出王老师对她的怜惜，真替她高兴——不论走到哪里，都有人关心着她。
有独特的人格魅力的张好好，值得我们所有人关心。
后来的一次，我们说起某位小说作者，既惊诧，又叹息，凭借才华原本可以立足于世，然而，何以偏偏要去“示好”他人？我俩不免替其可惜，她本不必的，任凭一身才华白白打了折扣。我们从不诋毁，不过是为之惋惜。
那次，采风结束，众人各自回家。临别，张好好将手腕上的玉镯褪下，拉过我的手，直往上戴。总也套不进，她取出护手霜，拼命往我的手背上抹，依然套不进。我说，你看，还是跟你有缘，我不合适。
与她别后，颇为失落。从此，我又是一个人了。并非缺乏朋友，我是指，不能轻易遇到懂得自己文字好且精准地说出好在哪里的知音。想着以后，我们怕也是淡了吧，纵然我们还互寄过自己的书给对方，怕也一样会淡的，像生命里的无数次，不停地遇见，不停地告别，总是一个个渐淡而去——我们不过是一个个孤独星体。
望着短信，心头一热。我又不如她了，想着我们总归是要淡下去的，也不会主动做点什么来挽留。可是她又捧着一颗心送你了。你说过的每一句话，她都记得，然后践行着前来搭救你，这是她的慈悲。
她总是不停地给予别人爱与善意。一次，电话里，说起一件她正遭遇的事，我又激动了，简直暴跳，为她愤愤不平……她照常云淡风轻，末了，若有所悟的我终于理解了她，她对猫猫狗狗都这么好，何况对一个活生生的人呢？
挂了电话，真是怜惜她——何等的磊落胸怀，永无停歇地给予……可是她自己呢？她拥有了什么？无非得到了朋友们的怜惜。我们总希望她好好的。
她果真好好的吗？
她的创作成绩，永远被低估了。确乎，她是一位被低估的作家——任意游走于长篇小说、诗歌、散文之间，每年的创作量，四五十万字之众。
一个小小女子，何以如此大能量？这是我敬佩她的地方。
那年，疫情初始，我提醒她，赶快买机票回乌鲁木齐妈妈那里。她处变不惊：不能走，猫们没人照顾……大难来临，原本弱小的她，放不下的，还是这些比她更加弱小的生命。
后来，深深抑郁的我无力再管她——我这个有着超强同理心的人，每当看着孩子追着救护车哭喊着妈妈，一桩桩，一件件，总是夜不能寐。后来，家属被派往基层做了三十九天志愿者，独我一人照顾小孩。看着他一回回怠慢学业，一次次崩溃大哭的我，无人可以诉说。
而张好好呢？她一个人待在武汉家里，静静完成十余万字长篇小说。其间，还要去社区做志愿者。她不曾买到过口罩，大约是用旧布缝了一只吧。
早已过了回复期，短信再也回复不出去。至今也不能对那位热心读者道声“感谢”。
好几次，对家人说，张好好对我这么好，在她最需要口罩时，我却不曾有能力给她寄一盒口罩去，她肯定伤心的吧。
人与人的结识，是讲缘分的，也是场与场的吸引。
张好好没有对我失望，出了书，也还总是寄给我。最近一年，一直沉迷于《鲁迅全集》里，但，她的书，我总要看一看。
她在书里又一次写到故乡布尔津，寥寥几笔，神韵俱佳，克制而深情……其中，提及过去经历，只淡淡一笔“这一转身，便是十余年”，叫人忽然哽咽——我懂得她，这短短八九个汉字里，埋葬了多少惊涛骇浪、酸楚苦辛？
可是，我们就这样“一转身”了。
我是从张好好的小说、散文中，渐渐认识布尔津这座天外小城的。
小城在她笔下，终于不朽了——布尔津也会感谢她的。
或者，她以白描手法，回忆小时候母亲做的一道普通茄子，竟也达到微妙化境。我边读边佩服。这种写作上的长进，也只有同道中人可以欣赏得来。她的功力正在一寸一寸增长，末了，忽然跃到一个高度，令人叹服。
有一年，去诸暨采风，我带着她的长篇小说《禾木》，于嘈杂车厢里兀自沉迷，车至杭州，小说已读大半。那么好的语言——实则，这是废话了，任何一种文体的好，不都胜在语言吗？又是小城布尔津，是故乡的事情。我一直推崇小说的散文化，还是语言的问题。
文学的核心载体，永远是语言。我们从事写作，不就拼的是语言吗？
张好好的小说具备极强的语言辨识度，散文化的句子，慢慢推进情节，不，并非情节，她是在还原，还原一家人的平凡而不凡的生活。在她的故乡布尔津，门前有一条清澈的河流，发源于高山，一直流淌到北冰洋的河流……
我一直向往着，以后有机会，一定去她的故乡看看，推开家门，便见森林、草原，圣境一样的所在。
何以说张好好被低估了呢？
迟子建让东北走到了世人面前，而张好好笔下的布尔津，同样出色呀，她的笔力，让更多的人知晓布尔津。
一次，与她玩笑，你若傍上几位风口上的评论家，怕也早已爆红。
话毕，我颇为痛恨自己，何以如此庸俗？我们写作，难道不是自我成全吗？何以要自欺？红与不红，拿什么来考量？得奖与否，并不能作为衡量一位作家是否优秀的唯一标准。
我心头有一根刺，至今拔不出。一次，当我前去求职，主事人诘问：你既没获过什么奖，又没有职称，拿什么来证明你的作品受读者欢迎呢？
那一刻，我三十年的心血皆付之东流，建造的文字之塔轰然倒塌。
这人世，到底残酷，我依靠一颗浑然之心，不通世故，不懂转圜，无论如何进入不了这高耸的人世之槛。唯有不停地书写，来证明我作为个体生命的意义。对，这些年，作为一个生活的失败者，依靠版税、稿费养活这沉重肉身，战战兢兢，如履薄冰，唯独在文字里化身无坚不摧的战士所向披靡。
每一个写作者，均是一座孤岛，无法求援，必须自我消化，边写边悟，也只有同行者可以欣赏得来对方的可贵，并默默珍惜。
有时，真的不想再理她——她的强大对我造成了压迫。可是她呢，观音一样，总是圣光来拂。这女子，自带光芒，试图给冰冷的人间以暖意，总是捧着一颗心递给你，还是热的，且急迫地解释一番，我是刚刚挖下来的，你趁热吃。
某日，她欲赠予一对玉耳环。我耐着性子劝，千万别寄，我从不戴耳环，你留着自用。确实，耳环颇为符合她贵妇的气质。我是什么人，她不清楚吗？一条羽绒裤穿五六年的人，若戴着和田玉耳环走在路上，太滑稽。
这边刚劝下，那边她又寄来玉坠。嗯，让其保佑我像张好好一样下笔千言，未来可期……
末了，她怕我不懂玉的珍贵，反复解释，玉有杂质，不完美才是完美的。
她就是这样一个玉一样温润的人，她的文字的灵性，怕也是为玉所滋养，慢慢泛出光来的。
文字里的张好好，时刻令我敬畏；生活里的张好好，有着地母一般的慈悲，没有分别心，诚挚付出，无止境付出，她无私地将一位乡下小女孩扶持到大学毕业，多么不易。孩子一声声的“妈妈”里，含着多少知恩。她也是个小姐姐，时时爽朗地笑，张罗着，忙碌着，然后一个人默默走进黑夜……我常常心疼她，体恤她，无非说一句，要劳逸结合，不能写得太累，记得跑步，不开心就出去找朋友聊天，或者大吃一顿，你那么优秀，应该骄傲，不要情绪低落……
每个人都是孤独星体。我们的生命因写作而逐渐地有了厚度、宽度，写作成全着我们。所以，所有的苦，我们都能咽得下，然后再吐出，一字一字化成珍珠璎珞。
和田玉里，有冰河、寒冽，有雪山之水的清澈。玉的浑然温润，与张好好的心性同质，愿张好好终身保持。
《边疆文学》2026年第8期｜远庐：猄雀童话--新作品--中国作家网
远庐，本名杨建军，大学中文系毕业，曾任职于国有大型钢铁集团宣传部，后离职创业，先后在广东广西等地开办过玻璃厂，从事过房地产等事业。
冬日，中午时还阳光灿烂，下午四时一过，日光就暗淡了许多，灰青的天，空荡荡的，再一转眼，日已西斜。从山顶下来的寒风越发加猛，卷过山梁，俯冲下山谷，森林里传来一阵又一阵大风掠过的呼啸声。
风刮一会儿突然停歇。天边虽尚有半圈橙黄余日，但风已将树影吹倒将云影吹乱，将晚霞也吹残了。
苏扬拄着双拐，慢慢挪到园子靠山脊的西侧。拄着拐杖站了几分钟，终觉酸痛难忍，寻个石凳坐下，将双拐搁在旁边的石桌上。
苏扬眺望日落的方向，蕉叶河与苏家河弯弯曲曲的在丘陵间，似碧玉色的绸带漫舞。水面倒映着夕阳的光，绵长的河流一时流光溢彩。远处烟霞之中，老家的登高岭、牛堆岭正半隐于河流弯曲环绕之间的大地上。
苏扬又一次想起小时候在屋后登高岭顶碾禾与夏夜纳凉过夜的情景。在岭顶西北望隐约可见灯光照亮半边夜空的县城，其他方向的村野一片黑暗，独独那个方向亮如白昼。苏扬那时没到过县城，偶尔心中会掠过好奇，无法想象县城的人们是如何生活。都像电影中的城市或图片中的城市那么繁华漂亮吗？青年男女穿着时髦的衣服，戴着各式好看的眼镜、墨镜走在一尘不染的街道或蜂拥在地板反光的商场内？那时的苏扬对县城是多么的神往啊。
但苏扬更喜欢东望。东望是青黑色山影半挂于天外的黄猄山
小时候听奶奶讲过许多黄猄山的传说。有一个传说是很久以前山脚下的一个村子，某户人家半夜起火，而主家不知。一对黄猄夫妇路过发现了火情连忙冒险钻进屋内将火扑灭。黄猄夫妇后来还为村里做过许多好事，受人敬念，最终得以成仙。山脚下各个村子的人感激黄猄的救命之恩，敬黄猄的仙迹，立规世世代代不准伤害山中的黄猄。于是山上的黄猄渐多，直至成群，黄猄山因此得名。
如今自己竟然处身于儿时的想象中，想到这，苏扬不禁哑然失笑。
太阳完全下山了，这时飞来一对麻雀，它们先是扇着翅膀在苏扬头顶悬停了一会，然后倏地收了翅，分别停在一根拐杖的两端。
它们抖动了一下翅膀，调整好最平衡的姿态，小脑袋左歪右歪地盯着苏扬，还发出细细的咕咕声。
苏扬见它们风尘仆仆的样子，便逗它们：“嗨，朋友，你们从哪里来，要到哪里去？”
其中体型稍大一点儿的麻雀听了苏扬说话，瞪着圆圆的眼睛与另一只叽叽咕咕说了一会儿，便沿着拐杖小心翼翼地朝苏扬这边挪过来。翅膀半张，随时要飞起的样子。
它歪着头又盯了苏扬一会儿，问：“你是苏扬吧，怎么跑到这里来？”
苏扬见它会说话，惊讶地点点头。
麻雀说完与母麻雀对苏扬叩了一个头。
苏扬想起那年揭瓦片的往事，当时他正将注意力放在瓦片上，果真如算命瞎子所言，有人在瓦片上画了白老虎与咒符。瓦片拿下来后，奶奶将烧红的铁犁头用水淋过，再拿淋过铁犁头的水浇到瓦片上。据说如此便解了恶人做的毒咒。他本已不太记得救麻雀之事，如今听麻雀说起，仔细回忆，才又想起。
苏扬见麻雀夫妻甚有礼数，便作揖还礼，让他们别客气。
公麻雀忽然问苏扬能否给点水他们俩喝，他们为了翻过黄猄山飞了半日，太渴了。
苏扬拄着拐杖回屋内用碗装了两碗水出来，给他们俩一个一碗，俩麻雀喝过水后又叩头致谢。
苏扬怕他们俩饿，取了两小碗米与杂粮出来，让他们吃饱。母麻雀唧唧笑道：“刚才又累又渴又饿，话都说不出，现在吃饱喝足舒坦了。谢谢苏扬！”
苏扬因问他们从哪儿回来。母麻雀哈哈笑道：“几个孩子都已长大飞走，窝里就剩我与他，前日感觉无聊，我要他带我飞出村庄，飞出村庄后我说干脆飞过黄猄山的另一边去看看，去看看山那边有什么东西。开始他只敢骂我，不敢带我飞。后来我们俩花了两天时间，硬着头皮终于飞过了黄猄山山顶，又在山那边飞了大半日，原来山的那边也就那样，还没有苏家湾下村漂亮。所以，我们又从那边飞越山顶回来，刚才在半空里我看到有个人身影有点像你，又刚好太累了，想歇一歇，没想果然是你。”
苏扬感其魄力与勇气，连称自己不如他们。说完又将自己创业虽成功但近期遭人构陷所以躲到山上来的缘由告诉了他俩。
公麻雀叽叽咕咕地向母麻雀说了几句鸟语，想阻止母麻雀继续爆料，哪知母麻雀却更高声地说：“我最看不上你们的虚伪，口里声声说要给恩人报恩，有什么实话却又藏着掖着不敢说，我说的但凡有半句假话，以后我都不要你陪我飞这么远这么高了。”
公麻雀被骂得有些惭愧，低下头不出声。“你们也是，离开了这么久都不回去，只有你父母老两个回去了一趟，你们有本事往更高更远的地方去是应该的，但哪怕飞得再远，也应记得老家。”
苏扬点点头，深感惭愧。虽然他深知保养得再好的房子也终有一天会崩塌，再眷恋的故乡也终将有一天不再是故乡，但那是以后，以后是以后，至少在自己有能力维护时去尽力维护，那才可以问心无愧。
苏扬打算待韩丁上来时委托他过了年找镇上最好的装修队伍，依照装新如旧的原则，选个好日子动工将老房子重新装修加固，在外围再砌上围墙，院内建成小花园式院落。再让苏威到时回去于围墙及院内装上远程监控，屋内家具全部重新换过。老人若喜欢回乡下住时也可随时回去。
母麻雀又继续说：“你帮村小学建了新教学楼、图书楼，资助过村里那么多人，特别是帮过不少村里的孩子上学、找工作，大部分人是感激你的，但也有村头一两户人不但不感谢你还在村里到处说你并没有帮他们，是他们给了你钱，你收钱才办事。大多村人听不过去，听他们说多了就驳斥：‘为什么村里那么多没钱上学的孩子的学费他都帮付了，就你们两家的孩子他要收你们的钱呢？是他缺这个钱吗，还是你们运气太好？’后来村人都故意拿反话来讥笑他们，他们才慢慢住了嘴。”
公麻雀安慰苏扬：“村子大了，什么人都有，大部分人念你的好这就够了。”
苏扬说：“天知地知，万物生灵知，我自认为是对得起苏家湾下村的，没给村里丢过脸，以前没有，现在没有，以后，也绝不会有。”
公麻雀说：“我们本想歇一歇就飞回苏家湾村里的窝，但看现在天太晚了，怕再飞会遇上老鹰与猫头鹰，我爷爷以前的祖居就在这下面的山谷，现在还有好多堂兄弟住这里，等会带你去做客，省得你一人在这里也孤单。”
苏扬笑了笑，痛快答应了麻雀夫妇的邀请。但看到跟前摆着的两根拐杖，想起自己的腿脚走路不方便，只好笑了笑，露出为难的神色。公麻雀飞了起来，母麻雀也跟着飞了起来，公麻雀说：“我带路，你尽管放心走。”
两只麻雀慢慢飞在前引路，苏扬双脚不怎么敢着地，全身的重量差不多都压到拐杖上，由拐杖一拐一拐地支撑着挪向前，挪了几步又得停下歇一歇，呼上几口气。这时两只麻雀分别停在两根拐杖前方的地坪上，十分有耐心地等候苏扬，鼓励苏扬出了院子就好了。
两只麻雀在前边飞引，苏扬挪挪又停停，如此几番下来，总算是出了院子，来到树木丛生的山脊东面的陡坡边上。
两只麻雀这时热情欢快地说：“往下走一会，穿过这片树林，再下去的那片竹林就是了。”
此时天色愈暗，山顶的上空尚有几缕灰白色的余晖，山脊已是灰暗一片，几米内只隐约可见。坡下的森林黑沉沉一片，更深的山谷下面已升起一阵又一阵的雾。
麻雀夫妇见苏扬犹豫，齐声鼓励他：“再往下几步，很容易的。”
苏扬用拐杖往前探路，试试觉得稳了才又挪动一步。就这么吃力地往坡下挪，走了不知多久，抬眼看，一片巨大的树荫已在头顶，遮住了天空。再低头看时，苏扬不禁惊呼，眼前已是另一道光景。
森林中每棵树都透出一种光，树隙之间的荒草、粗藤，也散发出它们的光。这森林中似蓝似绿的光，比日光、月光暗，但让人感受到无比的清澈与舒畅。林下浓密的乱藤与荒草自动让开一条小路，它们站立两旁，迎接麻雀夫妇请来的贵宾。看苏扬走路吃力，重心不稳，它们纷纷出手扶着，接力般搀着下坡。苏扬瞬间感觉自己也像这腾起的雾，全身轻悠悠地向前，无需发力，只需夹好拐杖就行。
苏扬感受到了一种奇妙的友好氛围，高高的树冠、低矮的小草、齐腰高的蔓藤、小灌木丛，奇异的林间之光，一切的一切，都带着祥和与微笑。
苏扬进入竹林时，麻雀夫妇几声叫唤，整个山谷及两面山坡上百上千只麻雀飞来聚集，竹林一时喧闹了起来。它们有与麻雀夫妇叙兄弟姐妹情谊的，有衔来瓜子、粮食招待客人的，有几只胆子大的，飞到苏扬头顶的竹枝上，与苏扬打招呼。
苏扬将拐杖倚着两根竹子放下，自己坐于铺了厚厚干枯竹叶的地上。竹林间也弥漫着一层淡淡的似蓝似绿的光，麻雀们在竹枝上排排端坐。透过枝叶横斜的竹林，可看到暗灰色的天空，满天的星星。但由于竹林里不知哪来的光，显得竹林里自有一片明亮的天，星空反而显得暗淡了许多。
苏扬抓起一把瓜子，问麻雀们说：“我看你们住得好分散，平时常回这竹林聚集吗？”
另外一只年轻的麻雀接过老首领的话，笑道：“前几日我与几个胆大的小伙伴飞到县城，看到都是好多人挤到一个窝去住，我们几个偷偷笑他们，原来人类冬天怕冷了，也跟我们一样都一排一排挤在树枝上、竹枝上互相取暖过冬或挤在一个窝里取暖过冬。后来听说他们不单是冬天挤在一起，春夏秋冬常年都挤在一起。我们想了许久也想不明白，天地那么广阔，人类是听了谁的忽悠，非要挤在一起头碰头地住呢？”
苏扬说：“你们虽然极力远拓族群居住之所，但你们最让我感动的是像这对麻雀夫妻这样，累了随时可以再投旧林。我们人类许多人做不到这点，一经离开就难再回家园，旧地虽在心已不在，往往亲情亦已不再。”
老麻雀笑道：“自古相挨多碰挤。你看那些竹子一定是近邻的才会你挤我我挤你挤出嘎嘎声，离得远的竹子，反而能做到有礼貌地相处。我们麻雀群虽大体是聚居，但觅食的范围广，活动的范围更广，能互相帮助、互相敬重，所以彼此才能保留着一份该有的礼仪。你们人类，邻居的为家长里短打架成冤，邻族的为领土打得百年成仇，如果你们也像我们一样相敬而居、自在而活，摩擦、动武的现象会少许多，亲情自然就会浓许多。
众麻雀们围在苏扬身边，听老麻雀说一些似是而非的闲话，说一些半带吹牛的话，他们之间也叽叽喳喳的有说不尽的话，场面温馨，谁都不愿先飞回去睡觉。
突然传来几声尖厉的麻雀叫声，苏扬料是麻雀群里的哨兵发出的警报。果然麻雀群一阵骚动，有许多害怕的扑楞楞地在竹林里乱飞，一时乱作一团。
老麻雀神情严肃，侧耳倾听，报警雀的警报一声比一声尖厉，透过竹叶的间隙，借着淡淡的星光，看到一只猫头鹰正在竹林上空盘旋，越旋越低，随时要俯冲下来。
老麻雀发令：“大家不准出声，不要惊慌，赶紧钻入最矮最密的枝叶丛下躲起来，千万不能飞出竹林。生死有命，不要慌，不要怕，马上躲藏！”
众麻雀听从指挥，再也不敢乱出声，一只一只寻最矮密的灌木丛钻进去。一时竹枝上已全无麻雀的影子。
寻亲的麻雀夫妻也已去躲命，只有老麻雀仍端坐在苏扬跟前，神色凝重，但十分镇定。
苏扬从地上捡起几块半个拳头粗的石块，挣扎着站起来。他朝猫头鹰大声骂道：“这里的麻雀是我朋友，不许再来，再来打死你，滚！”边骂边朝猫头鹰盘旋的地方扔去石块，第一块差离较远，第二、第三块离猫头鹰越来越近，猫头鹰只能飞高躲闪，第四块石块差点击中了它。猫头鹰看到竹林中有人相助，心中害怕，高啸几声，扑打着翅膀飞离而去。
老麻雀看见猫头鹰已飞走，高呼几声，麻雀们知道已安全，又从四面八方跳了出来，不约而同再飞上竹枝。他们庆幸躲过一劫，先有几只放声高唱，紧接着越来越多麻雀的歌声加入，最后竹林中有如大合唱一般，喜悦的歌声久久不绝。
一只年轻的麻雀头领飞过来向老首领汇报，这次是今年遭到的第80次袭击，本次没有伤亡。但今年以来累计已有70只麻雀丧于老鹰与猫头鹰之口。
老首领对苏扬说：“我们雀群知道自己有天敌，但我们将生死当作觅食、飞行一样，是每天必须面对的功课。哪天不知哪只麻雀被老鹰抓去吃了，也只当那天运气不好。我们不会悲伤，每只麻雀都会面临死亡，今天与明天的分别也就是早一天晚一天而已，没什么特别。所以不去悲伤、不去恐惧，只要还能飞行，就有食物等着你。”
苏扬对老首领的话点头称赞：生即归途，死有何哀？死既固然，生当尽力。
黄猄族主来到竹林下，众雀齐向它行礼问好。麻雀老首领向黄猄族主介绍了苏扬。苏扬第一次见到黄猄，其状若鹿，体如初生小黄牛，毛暗金色又类朱褐色，颇有光泽。苏扬称赞黄猄先辈的善迹，黄猄族主听人夸赞显得有些腼腆。
黄猄本来胆小，先祖曾于火灾中救过山下的村人，被村民们奉为圣物，任何人不得猎杀，自此在山中地位尊崇，但仍改不了他们胆小的天性。他们白昼藏身于最茂密的灌丛，动物们极少能见其踪影。只有早晚才会出来觅食，最喜嫩叶、嫩芽等物，甚是机警过人。
黄猄性善，此山中所有小动物皆尊敬他们。
黄猄族主见鸟群来了贵客，又见鸟群只有瓜子供食，便邀请苏扬往竹林再往下的那一大片茂密的灌木丛中做客，它们的家在那里。
苏扬谢过众麻雀，刚想起身拄起拐杖，黄猄族主朝夜空发出几声如狗吠的声音，一会儿闪电般窜出几只年轻力壮的黄猄。黄猄族主命最壮的一只黄猄驼上苏扬，往下面的灌木丛走，另两只黄猄一只驼一根拐杖。黄猄族主又邀请麻雀首领及几只年轻雀群头领，还有登高岭麻雀夫妇一起到黄猄窝做客。
黄猄们动作迅捷，走陡坡如履平地。但它们顾及苏扬的脚伤，仍尽量放缓行走的速度。回到黄猄族主的窝一会，这座山的二十几只黄猄先后来到，他们带来了红薯、玉米、水果等食物。麻雀们吃玉米，苏扬拿一根小竹枝当刮刀，将红薯皮刨去薄薄一层皮，折成两段，递一半给黄猄族主，自己吃一半。黄猄族主将那一半红薯递回给苏扬，笑道：“我们吃东西都带皮吃。”说完自己拿起另一个红薯啃了起来。
除了麻雀们依旧叽叽喳喳，大家都吃得十分安静。
苏扬在这个灌木丛的位置，仰首可见山顶高耸的雄姿，俯视山谷却幽黑一片，被夜色掩住，看不到底，但似乎隐约听得到溪涧的水流声。
这时上面竹林的麻雀各自回窝，安静了。夜莺也累了睡了，只有八声杜鹃时而啼几声，还有几声猴子的幽啸。
黄猄群中走出来一只害羞的小黄猄，怯怯地说：“我就是那只半路受伤的黄猄，那时我以为没命了，在静静卧着等待死亡的时候才无比清晰地明白黄猄山就是天底下最好的地方。”说完低着头又坐回树下。
苏扬想起那年应该就在这附近欲下河谷而四周荒芜无路，他与蒙童升各拿一把砍刀在前面遇树砍树，遇竹砍竹，遇藤砍藤，靠近河谷时已无竹无树，全是青藤时，他俩索性张开双手，直接往下冲去，利用下冲的势能及体重将青藤压倒，生生闯出一条路来。后边的同学们齐声欢呼跟随往下冲，仿佛那不是险途，而是奔赴一处人间胜景。
想到这苏扬自己笑了笑，提出想再去看看那个山崖及河谷。老麻雀首领与黄猄族主起身领苏扬往当初苏扬他们劈荒开路的第二个垭口的崖边走去。
黄猄族主仍命最壮的黄猄来驮苏扬，但苏扬拒绝了。这一段路相对平缓，苏扬拄着拐杖可以慢慢走。
走了好一会，苏扬的眼睛逐渐适应这山间的黑夜后，整个山形地势看已能得出个大概来。
左后方是山顶的方向，此刻看山顶暗沉沉的如有入云之高。前方是山林，树木挡住了视线，只看得到树顶上的天空，散落的星星在闪烁。右手边是倾斜向下的山梁。再往前走几十步已是山崖，山崖下边是河谷。崖壁上树藤杂生，也挡住了视线，只看得见杂乱一片的暗绿色，看不到山谷里的溪涧与景致。
突然麻雀们与黄猄们都停下了脚步，黄猄族主说：“就是这里了。”苏扬停了脚步，果然看见万树乱绿之中分开了一道裂痕。当年苏扬与蒙童升砍出路后，后来的村民们上山下谷就循着这条路，小路越走越宽，越走越光亮，后来渐渐就成了一条名副其实的山径，树藤都不再生长，黑暗中依稀看得见泥土反光的亮色，这情形跟那年大年初一苏扬、胡善等六人再上黄猄山时所看到的差不多。
苏扬在崖边探身想再细看个究竟，不提防脚下一疼腿一软，他想将重量倚到拐杖上去，左边拐杖忙乱中一下拄空，整个人沿着山径往河谷下滚去。
老麻雀首领嘎一声尖叫，率身边几只麻雀往河谷下飞去。黄猄族主尖啸一声，身边十一只年轻黄猄飞箭一般射出，瞬间全没了影子。只听得到崖下的树林中传来阵阵沙沙沙的响声。
影像突然没有了，苏扬一瞬间撞在一堆软软的东西上，然后就什么都不知道了。
苏扬从陡峭的山崖跌落，翻滚而下，因人太大，麻雀太小，老麻雀首领知它们无能为力救苏扬，但它仍然发出号令，一时山林里的麻雀们齐齐飞聚崖底。黄猄族主料想于半途来不及拦住苏扬，命年壮的十一只黄猄沿山径两边急速奔到崖底，十一只黄猄三只作一排，紧挨着叠在一起，摆起四重肉阵。它们要在山径底端拦截滚落的苏扬。
果然黄猄们阵势刚刚摆好，苏扬已飞球一般呼啸而至。带着飞快滚动的势能及人本身的重量，当苏扬一头撞在列于第一排的一只黄猄肚子最柔软的一面时，黄猄阵受这重重一撞，虽几重叠加，仍被撞得往后挪了挪。直接被撞的那只黄猄痛得低吟几声才恢复。
苏扬虽撞在黄猄的软肚上，但仍晕了过去。
所幸有黄猄阵的拦截，否则直接滚下冲撞到河滩边的那几块大石头，苏扬命已休矣。
黄猄族主知道苏扬只是一时受撞击而晕，并无大碍，让黄猄们在河滩上寻了一处干爽柔软的细沙之处，将苏扬平放。河滩上风很大，黄猄族主带领黄猄们紧挨苏扬卧下，它们摆成几圈将苏扬围在中间，尽量将风挡住一些。老麻雀见苏扬衣服所穿不多，命几百只麻雀们飞到苏扬身上，张开翅膀将苏扬全身覆盖，只留了脸部露着。
苏扬先是如梦中一般，感到一种仲春日照般的温暖，醒过来后看见身上盖满麻雀们的羽翼，看到身旁的黄猄们为自己遮风供暖，瞬间感动得热泪盈眶，他挣扎着要起来，众麻雀收起翅膀，飞到一旁。
黄猄族主说：“你晕了有半个时辰了，刚才摔得好险！”
苏扬扶着旁边的一只黄猄站了起来，另两只黄猄给他递过已捡回的拐杖。苏扬向众麻雀及黄猄鞠躬致谢，并隆重邀请它们到山脊上的房子做客，黄猄族主与老麻雀分别代表自己族类欣然应承。
苏扬觉得头还是有些痛有些晕，但他一见这布满白色鹅卵石与细沙的河滩，便认出正是那年与初中同学披荆斩棘开路而下的地方，同学们在这等待迷路跑到对面山坡的两个同学返回，并在这里支锅煮了鸡蛋青菜面。同学们第一次集体野炊，道不尽的快乐。
河滩还是那么空旷、干净。抬眼望两边高山黝黑，小小的河滩更显得幽静无比。苏扬拄着杖往水边走，清澈的河水像调皮欢乐的小女孩，跳着笑着欢乐地流淌，铮琮的水流声十分清脆。
河湾处，水流缓了许多，满天的星光投影于这一段小河上，星星像成千上万颗钻石，它们在天上、在水中一齐光耀，幽暗的河谷顿时灿烂了起来。
昨日的同学们恍惚中在苏扬跟前再现，他们欢呼着追逐着欢笑着，将平静的河滩燃烧沸腾。十六年过去，当年的同学们早已分散于天涯，只留这河滩依旧。
回到山脊上的院子，苏扬打开门窗邀请黄猄与麻雀们进屋，黄猄与麻雀们进去后嫌房子太热，苏扬只好拿着谷物、蔬菜、水果等到院子的地坪上招待这些救过他命的朋友们。
黄猄族主聊天时向苏扬表达了对黄猄山这一面山谷灌木丛能否继续存在的顾虑。它担心这山谷与它们所居住的这面山坡也会像黄猄山系另外那几面山坡一样，被韩丁将杂树杂草除光，然后种上了速生桉
。速生桉那种树味特大，叶子吃不了，树下因为喷除草剂的缘故，寸草不生。将来如果这面山坡也被种上速生桉，黄猄们恐怕再无藏身之地。老麻雀也表达了对竹林保不住的担忧，如果竹林不在了，他们这一麻雀家族百年来的根也就没了，这些晚辈们将来经历过大风大雨之后欲再回归时都不知能投林于何处。
无论黄猄家族还是麻雀家族，它们都渴望留住这黄猄山的窝。
苏扬说天亮后他会找韩丁上山来好好谈谈。他打算将这两面山坡及山谷从韩丁手上租下来，保持原状不变，让大家有家可归。众黄猄与麻雀对苏扬的表态表示感激，麻雀首领与黄猄族主代表它们各自族类表示愿与苏扬缔结友盟，世代友好。
黄猄们与麻雀们散去后，山脊上的院子里依然亮着一盏灯。从半空俯视，这盏灯仿佛是天空掉落地上的一颗小星星，于山林间闪烁。从山脚下仰望，这盏灯像是一颗星星，于半空发亮。
于是，他更思念起咏川来。刚才跌落山崖时那无比清晰的最后一刻的影像：那座巨大无比的如剑指苍穹的雪山，雪山背后，一座美丽的庄园，清澈无比的雪溪边，一片粉红的桃花林中，咏川抱着一个小男孩，朝他暖暖地笑。
苏扬知道，这雪山背后就是他的归宿。
《上海文学》2026年第9期｜郭冰鑫：花环--新作品--中国作家网
其实奔丧这种事，覃立不需要Chris来陪。但Chris主动提出，担心她过于哀痛。在得知消息后的一整天里，Chris都坐在家里陪她，每次她起身去倒水，或是到卫生间洗把脸，到厨房洗个水果，到卧室去躺一躺的时候，他都起身来试着安慰。他给了她太多次拥抱和搂着脖子的体贴话。覃立想，她需要的不就是一个这样的Chris吗？
但飞机起飞的时候，她后悔还是不应该带上Chris。她正脆弱。Chris只会让这脆弱雪上加霜。
覃立好几年没有回来。去年她的腰痛得坐不起来，本打算回国看中医，做推拿，顺便休假，看望家人，但迈阿密的医生告诉她这是神经根囊肿
，神经上长了一个充满脑脊液的小水气球。她不知道神经还会囊肿，尽管有违常识，她一直相信神经是某种摸不着的精神类物质。现在她的某处神经突然冒出液体，这让疼痛变得更加具体，无须再抱有揉一揉捏一捏就能恢复过来的侥幸。卧床工作两个月，她排到了手术。痊愈后，她计划把回家的日期再往后推，推到明年，但突然就接到了弟弟覃正去世的消息。
难以想象。Chris在飞机上还在重复他问了好多遍的问题。你的父母怎么办？
覃立无法回答，她甚至想不明白过马路为什么会死掉。Chris问她要不要盖毯子。她没有拒绝。Chris于是把飞机毯从袋子里拿出，轻轻抖开。他给她盖毯子的时候，蜷曲的络腮胡扫在她的脸上。
“你该睡一会儿。”Chris把靠近覃立这侧的胳膊抬起来，揽她在怀里。“抱歉我一直这么问。”他终于意识到自己在问的是无法回答的问题，“我只是觉得失去孩子太残酷。如果你不介意，我想见到你妈妈时，拥抱她。这可以吗？”
“不，不要。”覃立听到自己代母亲发出的拒绝，“你见到她就不会想要抱她的。”
“但是我们通过视频电话。”Chris说，“她看上去人很好。”
那只是看上去。覃立没把这话说出来。Chris不过是经常出现在她跟母亲视频的屏幕里，表情愉悦地打个“你好”或者“hello”的招呼。他怎么看得出她的母亲简直痛恨他。Chris不仅年纪比她长，在母亲眼里可以说身无分文，她也很难骗母亲他拿到农学学位后能找到赚钱的工作。
他很有可能找不到工作。她几年前就如实告诉母亲。三十六年下来，她已经学会跟母亲真正的相处之道。与其骗她，不如伤害她，这样母亲就能把戳她肺管的话直截了当地说出来。这很有效率地缩短了覃立不安的时间。
所以你跑到美国去养美国的窝囊废？她记得母亲当年电话里的声音陡一下抬高。
我养得起。她也记得自己的声音，多少有些得意。她一直拼命干活，是迈阿密最卖力的中国会计。而且她早无所谓了，她能承受母亲说的所有精妙的刻毒话。只是剩下的部分要全靠母亲自己消化。覃立虽然很多时候不忍心，可实在帮不了她。
那么他提过结婚吗？母亲第二年问。
她总能问到问题的根本。覃立想不起她是怎么回答的，但她觉得现在也不用想起了。一切都会不同。她提醒Chris：“我妈如果说了什么，或者做了什么你觉得不合适的，别介意。”
“她揍我我也不会介意。”Chris笑笑。
落地北京，又乘了高铁，火车开到家乡火车站的时候，覃立已经由疲累转为亢奋。上次她从市中心的旧车站离开，这次抵达的却是城东新修的高铁站。覃立走出车厢，天很高，一片墨蓝，站台灰白，挑高的路灯投射干净的柠檬黄一样的光。覃立和Chris都不由得深呼吸。空气有点好。
Chris拥住覃立，吻了她的头顶。覃立抬头回应，带Chris回家。钥匙还能用。她只开了门厅的灯，就看到客厅收拾得过分整洁。覃立不敢多看，径直把Chris带回自己的房间。他们都很累，和衣抱在一起。外面太静了。Chris说他想念Dot，那是他们上个月才开始养的大狗。覃立听到这名字却忽然腰痛，不知是因为想到遛狗时Dot的冲劲儿，还是因为这趟旅途她实在已经撑了太久。
覃立没有答话，闭着眼睛。她大概知道母亲在打算什么。她的湿湿冷冷的眼泪。覃立靠在上面，很快又再睡去。
天大亮以后，覃立洗了一个澡，坐在餐桌前吃母亲摊的鸡蛋软饼和浓白的甜汤。母亲几年前去美国看过她买的房子，后来她们便只在视频里见到。现在她坐在对面，覃立觉得母亲虽然皮肤皱了一些，但精神尚可。她没有让覃立感到陌生，经历丧子之痛，母亲似乎还是她熟悉的那一个。她说起把弟弟从上海接回来有多么麻烦，那些手续如何难办，她又是多么坚持。
“不然你一个人在这里吗？”覃立表现得很关切，“谁都不会放心。你这次去，也为以后移民提前适应适应。”
“我不想麻烦你们。”母亲正在收拾衣柜，听到覃立的话她停下来，表情像是如释重负，“我考虑考虑。小克说你们要拐到上海见他的老师。反正我东西样样带好。没什么东西。我到上海办事情。弄好了，我再决定要不要到美国去。”
“你在上海有什么事情？”
“也没什么，可能去一趟你弟学校。”
“有手续没办妥？”
母亲不置可否地“嗯”了一声，手上折着一件毛衣，末了，她看向女儿。
“我看那个美国人挺好的。对你尊重，也关心你。”
覃立此时不想跟母亲谈论男友，但母亲似乎想以此表达善意。“我现在什么都帮不上你了。”她眨着因为哭太多而干涩的眼睛，“你也需要一个结婚对象。他是美国人，个子也高。多好。他早晚会找到工作的，你负担也轻一点。”
母亲因何有了这样的转变呢？覃立有些错愕。根据往日的经验，母亲的善意是珍贵的，但也复杂，盘根错节。她真正的动机不动声色地藏在地底下，光是猜这个动机，就足以消耗掉她和她的情感。覃立在这方面比弟弟差远了。他被母亲的爱意和善意牢牢占据着，才不用考虑母亲的爱可能有怎样的动机。
回到自己房间，覃立向Chris转译了母亲的扭捏，还有最终的结果。“这很好。”Chris立刻想到家庭其他成员，半忧惧半期待地说，“Dot会喜欢老严的。”覃立想她哪里还在乎那只狗喜不喜欢。这晚，她和Chris躺在一起，内心疲惫，但久违地做了爱，用身体撞击彼此的压力。Chris说回到迈阿密后，他准备回波特兰家里住一阵子。
“你们母女先住在一起，共同适应，也许会让事情更容易一些。”
覃立觉得他在逃避，但又不得不承认这是个好主意。
按照母亲的要求，覃立把酒店订在了覃正的学校附近。覃立有点担心母亲出于某种原因会到学校闹事。她问Chris：“你说她应该不会是为了寻求赔偿吧？这恐怕有点没道理。”覃立知道弟弟是在离学校很远的地方闯了红灯，责任认定据父亲说很清晰。
“是想出国前再看看儿子生活过的地方吧，这很难理解吗？”Chris轻微地皱眉。他对上海已经产生了旅游的心情，正窝在酒店沙发里查晚上聚会的地方有没有景点，他建议提早出发，随便逛逛。覃立去敲母亲的房门，没人应声。回到房间打电话，才知道她已经一个人跑到覃正的学校里去了。覃立问母亲具体在哪里。电话那头犹豫着顿了顿。
“在宿舍这儿。我来看看。”
听筒里的声音有些嘈杂，听着也不像是在宿舍。覃立不想多问，只说：“晚上要跟我们出去吃饭你记得吧？”
“你俩去。我不去。”
你不去要干什么去？覃立心里这么想，嘴上却劝道：“是Chris一直跟的汉语老师，难得见面，一起去吧。”
“不去你去哪里？”覃立的声音拔了上去。
“给她自由。”Chris打趣，“你现在像个暴躁妈咪。”
他是在开玩笑，但话一出口，就意识到自己说错了话，马上转过头来，“我忘了。对不起。”覃立还在等母亲那边的回话，一时不知道Chris在道什么歉。母亲挂断电话后她想起来了。Chris是在说她的腰术后难以支撑小孩的事。她本来不在意，但显然Chris在意。
“嘿，没关系的。我说过我们以后可以领养。现在你不要生我的气。”
“我没生气。”覃立利索地穿上外套，拉开了门，“我去找我妈。”
她向路过的同学打听宿舍区。真的走到一格格竖起来的宿舍楼，又觉得母亲不在这里。楼与楼之间，太安静。母亲在有嘈杂人声的地方。覃立于是朝宿舍区中央的食堂走去。掀开透明门帘，她看到食堂装修得像是大型社区咖啡馆，不少学生在自修，或是讨论。她乘扶梯到二楼，在明媚的、橙白色的沙发圈椅区，看到了和七八个学生围坐在一起的母亲。覃立走近，看到每个人都有奶茶或者咖啡喝，像开茶话会一样。她意识到眼前的这些年轻人都是覃正的同学。他们都活着，只有他死了。
覃立坐下，看到母亲局促，身子下挫，似乎很无助。母亲用大拇指的指根刮了刮眼睛：“你怎么找来了？”年轻人中有个年纪稍长的男青年欠了欠身，称自己是覃正的辅导员。“这是赵老师。”母亲这才介绍覃立和赵老师认识。赵老师得知覃立的身份后，向她解释道：“覃正的事，同学们都很难过，这几位都是和他比较熟悉的，帮您母亲了解一些覃正在校时的情况。”
“覃正有女朋友？”覃立有些没想到。
“覃正说他谈了一个女朋友的。”母亲去挽覃立的胳膊。两人像真正亲密的母女那样挨在一起，“你陪我找行吗？”
回到宾馆，覃立发现Chris靠在床上打视频电话，他用的是汉语，缓慢地，但是欣悦地，在说他在宾馆附近看到的多叶的、多颜色的树。Chris看到覃立回来很高兴。“立，是王老师。”然后他看到老严恍惚地跟在后面走进来，坐在电视机前的椅子上。覃立和Chris的汉语老师简单寒暄几句，便挂断电话。Chris用英语问覃立发生了什么，为什么老严看上去不太对劲。覃立没有解释。
“她一定是想正了。我们在上海。我完全理解。”Chris蹲到老严脚边，沉默了一会儿。覃立知道他这是苦于不知如何安慰，便问Chris能不能自己去跟王老师吃饭，她想在宾馆陪母亲。
“没问题。”Chris直起身来，“你不要担心，王老师会理解的。”
覃立想这大概是她现在最不可能担心的事情了。
这天晚上，她没有等Chris回来，早早换好睡衣，就来到母亲房间，两人躺在一起。半夜，覃立听到母亲起身，睁开眼，看到她靠在床尾的椅子上。房间里是蓝灰色的，她嵌在里面。覃立问母亲是不是不舒服，要不要喝点水。母亲说没有，她已经习惯了。每夜都是这样。她根本睡不着。然后她无奈地笑了笑：“有人陪也睡不着。”
“所以你都不睡觉吗？”覃立坐起来，披上一件外套，“在想覃正？”
“想的事情多了。你睡吧。”
“我都想不起来什么时候跟你睡过一间屋子了。我也睡不着。”
母亲于是慢慢坐回床上，说她在想覃正上小学以前的事情，都是小事情。她说那几年最麻烦的就是饭粒，覃正吃饭不老实，会把饭粒带到任何地方，黏在这里，黏在那里。有一天，她在单位里做账，手伸进抽屉里找公章，居然摸到了干饭粒。真是奇怪啊。她从不在家做账，覃正也没去过她的工位，但是他的白米粒儿就黏在账本上，有几颗还掉在了抽屉里。听母亲这么说，覃立也想起来了，说不止，她有件牛仔外套，黏过白馍馍的皮，在学校发现的时候，都干了。肯定也是覃正干的。
“也别光说他。”母亲接着说，“我也经常想你小时候。你两三岁的时候总是哭、总是哭。为衣服穿厚了哭，为颜色不好看哭，为鞋子大了哭，为头发没梳好哭，有人抱哭，没人抱也哭。”
没有吧。覃立反正是想不起来。
“这些也就只有我想想了。”母亲摩挲她骨头突出的膝盖，“你们不记得。你爸早忘了。你爸压根就等于是没看见。但是我看见了。”她停了一会儿，“那个女的裤子上黏着干米粒的时候我也看见了。我就像个侦探一样。第六感。很准。”
父亲出轨的时候，覃立已经在外地上高中。她不了解当时母亲如何抽丝剥茧地扯出丈夫的外遇，也从未细想她的心情。“爸爸是对不起你。”覃立觉得这时应该说句公道话。
“你们没人对得起我。”母亲异常平静地说出这句话。很奇怪地，放在以前任何时候，覃立听到这话都会发火，但现在却也心平气和。
“你弟出事的时候，我有一点觉得庆幸。”母亲说，“我最爱孩子的时候早过去了。要不然怎么受得了？你出去上学说不回来了，你一直说了不起的话让我难受的时候，我也庆幸。我最爱你俩的时候早不知道哪里去了。你可能觉得压根没有那种时候。但是，是有的。”母亲坚定地又说了一遍，“是有的。”然后便静静坐在床上像是暗影一团，脸却像烧白的银子一样。覃立不熟悉这样的母亲，她从没见过她这样。
“那你为什么要找他女朋友呢？”覃立忍不住说道，“不还是接受不了吗？”
“你完全可以接受不了。你最好不要硬撑。”
“那是不是有我不知道的事？我想来想去，要不就是有遗腹子？”
母亲干笑。黑影有了轻微的位移。她调整坐姿，声音里有了覃立熟悉的调子。
“你是不知道。你弟他找了个服务员当女朋友，你想得到吗？你说我能接受吗？”母亲的轮廓微微散开，“就在他出事前一天。我让他断了。我不知道他到底去跟人家说了没有。你说他去说了没有？”
覃立答不上母亲的话，两人陷入各自的沉默。窗外零星有鸟叫了，覃立劝母亲睡一会儿。母亲不动，说了些“怕”“我是怕”之类的话。覃立听罢，犹豫是不是应该拧开床头的灯，却又怕真的看见母亲说这些话时的样子，只好自己先躺下来，尽管还睁着眼睛。
早上覃立回到房间的时候，Chris在大睡，房间里有呕吐物的味道。她把所有能开的窗开到了最大的程度。Chris过去很少饮酒，昨晚看来是放纵了。Chris半个小时后醒了过来，说他昨天吐了三次。“幸好你不在。”他嗳气，“我讨厌喝酒。”
这个街区的咖啡馆显然没有覃立想象的那么多。走了好一会儿，她和Chris才在商场一楼的商铺喝到了热美式。两人走出商场，坐在萧索秋风中的长椅上，都有种被唤醒的感觉。覃立问Chris酒醉有没有好一点。Chris说好多了。她便把母亲昨晚上说的话都告诉了Chris。
“可怜的老严。”Chris叹气，身体摊开在长椅上，表示不能理解，“我不是要说正的意外和她有关。但是服务员又有什么问题呢？”
“好小伙儿。”Chris张开臂膀，把衣着单薄的覃立搂在怀里，“可能是幻想中的女友。或者他只是想骗骗老严。”
“骗？”覃立从未这样想过。
“儿子想要骗他母亲，理由很多。”Chris道，“或者她逼他谈恋爱，或者他就是想刺激她。”
覃立摇头，“你或许会这样。我弟弟不会这样。”
“我也不会这样。”Chris搂紧了覃立，亲吻她，“我爱你。所以我们刚确立关系我就打电话告诉了每一个人。每一个！你感觉到了是不是？他们都喜欢你。”这倒是真的。覃立想到Chris的家人，父亲、母亲还有两个姐姐、两个兄弟，感到温暖。
“我也喜欢他们。”她说。
“今年圣诞节会很热闹。”Chris现在说话的样子就像在迈阿密干燥的马路边上，搂着Dot，“你和老严一起去波特兰。我父母会很欢迎。呃。老严和他们一开始可能会不熟悉，可能会有点紧张。但他们会互相了解的。”
会吗？覃立有些怀疑。她心里有一个部分在想象这是双方父母见面的场景，它应该联结的是一对恋人结婚的打算。但这只是很小的部分，比起Chris带给她的那种相聚的可能，还有乐观的节日氛围，没有被他提出的结婚打算，可能真的不算什么。她的心轻松起来。只要不顺着双方父母见面的场景往下联想，不去想母亲可能有的催婚的决心，她在前往波特兰之前沉重的、急切的催促，甚至以此为要挟拒绝前往波特兰……天啊。只要不去想那些。
这时有电话打了过来。是王老师。覃立瞥了一眼时间，已经接近十一点。电话很简短，挂掉以后覃立向Chris转述了王老师的邀请。
“她说昨天你们约好了，下午去植物园。你怎么没跟我说？”
“我醉了，忘记了。王老师很热情。我想你不会拒绝的。”Chris站了起来，拉她的手，“走吧，随便吃点什么。下午我们带老严一起去看海椰子的种子。全世界最大的种子，长得像是女人的骨盆。”他大致比画了一下，“没想到上海有。去看看。很可爱。”覃立于是站起跟Chris走了起来。但她不想去，既不想看骨盆一样的种子，此刻也不想见到过去只能在视频里看到的王老师。
快走到宾馆的时候，母亲来了电话。覃立“嗯嗯”挂断了以后，Chris问发生了什么事。
“覃正的辅导员联系我妈，有个学生好像知道一点他和他女朋友的事。她现在要去找他。”
你不吗？覃立想反问，但她意识到Chris没打算陪她，他只想和他的汉语老师去植物园。他们将走在树丛里，在植物枝条的无数抛物线之间前前后后，抚摸植物的叶片或捻一点根茎依赖的土。Chris兴致来了，还会给站在旁边的王老师细致地画出种子的结构，用短促的横线标出里面的学名。用一种幼态字体。覃立想到那些小虫子一样的字，一阵愤怒。
“我不去。”她说，“我也不想去植物园。”
“嗯？”Chris缩小了他的步幅，最终停了下来，“放松点，立。不要这么紧张。或者，你就没有别的朋友想见见？”
覃立没有答话，走开了。她想起Chris曾在明尼苏达的生态实验站待过半年，那时他说他需要开放式的关系来解决生理需求，她不喜欢这个主意，但照做了。结果是Chris先一步无法忍耐，主动终止，要求回到他们一对一的生活中。覃立也就顺其自然。Chris后来当这事情没有发生过。覃立也是如此。但是现在，仅仅因为王老师的邀约，覃立又想起这些来，想到在Chris的决定里她到底还是受到了伤害。
“你弟弟还是有个真朋友的。”母亲还没进门就跟覃立说起了中午的会面。进入房间后，她环顾，问小克呢？然后她看到枕头上有潮湿的一片，看向女儿：“你怎么搞成这个样子？洗完头没吹就去睡了吗？”覃立吃惊于母亲夜夜睡不着，但白天依然亢奋的样子。她钻到卫生间去洗脸，回说Chris和他的汉语老师去植物园了。她头痛，就没一起去。
“他们有那么熟吗？”母亲仿佛听到了比覃正女朋友在哪儿更让她感兴趣的事情。她跟到卫生间里，“是个女老师吧？你男朋友怎么能跟别的女人去逛公园呢？你头炸了也得跟着啊。”
覃立把脸擦干净，看着镜子里着急的母亲，在她细软的那蓬头发中间仿佛看到一缕着急的白烟。“你歇一歇。”她随即注意到母亲还冒着汗，递给她两张纸巾，把她推了出来。
母亲坐下，解开外套。“覃立，”她正色道，“你千万不要因为他是美国人你就放松要求。”她郑重地拍了一下桌子，“不行。你这么优秀。”末了又说：“而且你赚那么多！”
知道了。覃立心中的哀痛压了下去。她感觉到饥饿，想是母亲的话让她有点开怀。她从行李箱里找出一件相对厚的夹棉外套穿上，又在桌上找到了火车上没吃完的曲奇饼干，软的，塞了几块到嘴里。
“跟我说说吧。覃正同学怎么说的？”
“说是只知道一点，还真就只是一点。”母亲去摸宾馆里的矿泉水瓶。覃立帮她打开。“不过也够了。小方，这孩子姓方。他说你弟弟每周都会坐地铁跑很远的地方去一家餐厅，因为他喜欢里面一个服务员。他亲口跟他说的。”
“哪家？有地址吗？”覃立回到床上，在枕头下面摸到自己的手机。
“我拍了一下。”母亲打开手机相册。覃立看到她拍的是小方的手机屏，页面花花绿绿的，于是打开点评APP，搜索店名。“别的呢？”她浏览店家的评价页，“他还说什么了？”
“他说你弟告诉他的时候，没说已经和人家谈起恋爱了。这个小方，他回学校来，听同学说我去找过他们，找覃正的女朋友，他才想起来这事。他也不知道那个服务员算不算是覃正的女朋友。”
“他知道人家的名字吗？”
母亲摆摆手。这有点难办。覃立想。这怎么找？挨个去问么？
“现在已经四点了。”覃立看了看时间，“你们从中午坐到下午，只说了这些？”
“那不是。”母亲解掉了头绳，开始捋头发，“小方说了很多我不知道的事儿。你知道你弟经常去上海周边短途旅游吗？苏州、扬州、无锡，还有好多地方我听都没听过。他钻研美食，就是跟这个小方一起去的。”
覃立记得覃正的手机里确实有这么一个聊天对象，但因为聊天页面里大部分是餐厅链接，她没仔细去看。“我看那孩子很难过的。”母亲又道，“覃正出事的时候，他在国外。这刚回来。我看着他那么文气，在那里慢慢地想，慢慢地说他们一起吃过的东西，走过的地方，声音真好听。我就想，要是你弟弟还活着就好了。哎。”母亲长叹一声，像是在惋惜小方失去了一个好友。
“他还说那姑娘长得很白，覃正跟他说，笑起来就像金光照在白雪上。”
金光照在白雪上，那得是什么样子？覃立边看手机里的店铺评价边挠头，觉得情况似乎还是不大对。
“妈，你确定没错吗？评价说店里全是外国姑娘。”
“什么意思？”母亲不明所以地凑近。刚好Chris发来一张照片，覃立顺手点开，两人便看到了Chris和棕色墩状物的灿烂合影。覃立想，这柔和又粗大的想必就是海椰子的种子了。母亲眼睛老花，站远了一点问：“这什么东西？”
覃立说是一颗大种子。
母亲皱起了眉，说这长的叫什么样子，真是没眼看。
覃立摸了摸母亲的手，没有说话。车再开了有两百米，停下了。覃立先下，扶了一下母亲，两人走向G馆。覃立再一次叮嘱母亲：“这家饭店不太一样，我们就进去问问，你不要乱问乱说话。”
“我消费行了吧？”母亲看天快黑了，便道，“我请吃饭。你话不要那么多。”然后便跨上高高的台阶，快步上前。覃立只好赶紧跟上。
她觉得母亲还是不太明白她的意思。她想告诉母亲，这家饭店对服务人员管理极为严格，她不认为覃正能和G馆里任何人有私下的联系。但母亲热情高涨，她期待另一个小方那样的人出现，不止，是比小方更爱、更了解弟弟的人出现，好跟她充满感情地诉说她儿子的另一面。覃立无法，也没有能力剥夺母亲的这一期待。
“你们俩怎么都找外国人？”母亲叹气，覃立很怕她开始说出“命不好”之类的话，谁知她话锋一转，赞叹这里服务员个个都漂亮，有气质，像是大学生。
“不是像，她们本来就是。”覃立说，“不光是大学生，这里面还有硕士。据说在这里工作几年，回去以后国家会分配工作。”
“那怪不得她们都笑得这么开心。”母亲似颇惋惜，“原来是国家公派的，那至少是个事业编吧？你弟怎么不早说？”
“他的名字叫覃正，是个学生，你有没有印象？”覃立插话进来。她已经看到这位名叫秀美的服务员抬头瞟了一眼，似乎在请求帮助，或者请求指示。她担心母亲一下子说太多，引人注意，反而就什么都问不出来了。秀美在母亲期待的目光中，只是极迅速地瞥了一眼手机屏幕，就礼貌地摇头说客人实在太多了，她不记得她见过。说完她就微笑、鞠躬，拿着点菜板和菜单下单去了。母亲的神情倏忽冷峻起来，把手机扔在桌上。
餐厅的人声这时高了起来，覃立看看时间，知道是表演就要开始了。音乐起的时候，菜已经陆续上桌。这是一种歌曲串烧式的饱满表演，从《我的中国心》唱到《孤勇者》《情人》，从《Monica》唱到《喀秋莎》，从汉语唱到朝鲜语，从粤语又唱回普通话，音乐全都做了简单的电子乐改编，节奏明快，一路高歌猛进。母亲的情绪似乎也被带动起来，她指着台上正吹萨克斯的女孩说：“是秀美，你看见没？”覃立一看果然是，吃了两口拌菜再去看，秀美已经换上一身利落裤装在跳踢踏舞了。
“真是多才多艺啊。”母亲感叹，扭过头来，发现正在给她盛鸡汤的是刚才唱《喀秋莎》的姑娘。“你们怎么什么都会？”她忍不住问道。对方依然保持明媚笑容，但多少有点喘，“我们都经过专业的培训。国家教我们唱歌、跳舞，还有练习乐器。”
覃立问Chris为什么没叫王老师一起来。Chris笑笑不说话，只牵她的手，握在掌心。两人靠在一起。覃立把小方带给她们母女的新消息讲给了Chris。
“我开始尊敬正了。天呐。这说不定是个伟大的爱情故事。”Chris拍手，像是鼓掌，“我喜欢他的故事，还有那个描述。你看台上的她们，还有你，还有我们的老严，戴着一顶耀眼的花环。每个人笑起来都像金光照在白雪上。”
母亲凝神听她的话，或者还是在听台上的歌。她的脸上持续燃烧着一种激情，并同时升起一股轻蔑。她扭过脸来，对覃立说：“世界上要都是你这样的人，那早完了。”
表演即将结束，服务员正把她们的小道具一一收走。
“还以为可以送给我们。”母亲道，“又不值钱。”
覃立不知怎样才能安慰母亲。大厅里人声渐弱，桌上的菜也冷了。一个身穿黑色裙装的高髻女人这时走到他们桌前，询问他们对今天的菜品和表演是否满意，愿不愿意提一些意见。覃立觉得眼前这个着装不同的人必定是一个主管，便从手机里调出了覃正的照片，举了起来。
“您好。我慢慢说，请您听一下。”覃立指着照片里笑得腼腆的覃正，“这个人是我的弟弟，他叫覃正。他经常来这里吃饭看表演，因为这里有他喜欢的人，可能，说不定是他的女朋友。您能不能帮我们一个忙？问问你们店里的服务员，有没有谁认识我弟弟呢？我母亲专程过来，希望能见到他的女友。”覃立看向母亲，母亲则恳切地盯着主管看。
主管态度友善，但立刻摇头，表示覃立说的情况绝不可能在这家店里发生。
秀美显然吓坏了，后退几步。覃立上前道歉，在秀美慌乱的目光中把母亲带离餐厅。乘电梯向下的时候，覃立想，母亲对弟弟的哀悼直到此刻才真的开始吧。三人走出G馆，没人想要打车离开。他们互相搀扶着，一起走到了覃正消失的路口。路口没有人，空荡荡地。Chris说总要做点什么，纪念正的爱情。在上海秋末的风中，他打开了背包，从里面拿出了那一圈属于G馆的小小花环。
“给你，老严。为你偷拿的。”
母亲接过。她感谢Chris。花环上缀着硬彩纱制成的小花朵，颜色不一，每一朵都明亮舒展。覃立以为母亲会想烧了这个花环。但母亲只是把它攥在手里，后来她把它放进行李箱，带到美国，带回中国，最终又带回美国，挂在床头的衣帽架上。
《十月》2026年第4期|东君：石头记（中篇小说）--新作品--中国作家网
东君以轻盈笔触探入身份、欲望与存在之问。读者朋友，你是孙悟空，还是贾宝玉？
现在回想起来，我那时就在混沌里，无知无识无梦无觉无悲无喜。不知过了几劫几世，石头里有了肉，石头里有了血，石头里有了骨，石头里有了意识、灵魂和气息。石头的内部开始动了。我有一个石头的心脏，石头的胃，石头的肺，石头的睾丸。我用牙齿把寂静咬得咯嘣作响。我用石头的牙齿。
石头包裹着我。风吹石头，石头不动，但我明显感觉内心一动。是的，我内心有一块石头，动了。它动或不动与包裹我的这块石头有关，也与某个时刻吹来的一阵风有关。或许无关。一块石头在我心里，另一块石头在我身体外面。
过了些日，师徒俩又来了，这回他们带来了一根硬邦邦的家伙。老师父在石壁找到了一个孔眼，打算把那根家伙敲进孔眼里面。但他们丝毫没能让石壁裂开一条哪怕像发丝一样的细缝。总之，他们无论使用甚么坚硬的家伙对我进行横敲直打，都不足以惊吓到我。
我还是我。我在天地之间，无父无母无大无小无生无死。我在石头里，一个清醒的沉睡者。世界环绕着我旋转。又不知过了多少年，徒弟变成了师傅，带来了他的徒弟，再度打我的主意。如此这般过了许多年，徒弟的徒弟的徒弟来了又回，回了又来。我后来才知道，这些人便是来自天庭的石匠，他们要用傲来国花果山这块奇异的石头做玉帝老儿府上的石桌、石凳，可我就是不愿俯就。
有一天，天地间静得有几分诡异，似有大事要发生了。轰的一声，石头迸裂，我从中蹦了出来。我就这样来到人间，可我至今也不晓得自己是如何从硅基生命
这世上没有一条路是笔直通往长安的，也没有一条河流是笔直入海的。我在江河之间飘零了七天七夜，在海上又飘零了七天七夜，总算舍舟登陆，踏上西牛贺洲的土地。这里山水含烟，人人带仙气，他们研究易经，玩蜥蜴，吃丹药，走路如风，可以随手变出各种各样的玩意儿。
猴子为甚不能求道学仙？我偏不信这个邪。我在西牛贺洲跑烂了一双靴子，也没见过一个真正的神仙。有些人披着道袍，仙气飘飘，但只会跟我谈谈气功、养生功甚么的。我曾拜过一位长胡子的老师傅学艺，结果发现他只是个江湖艺人，收我为徒，本意是要我耍几套猴拳替他招揽生意，卖出几副膏药。他教我的几招小把戏，也只能骗骗那些没见过世面的人，可见胡子长的老头儿也并非甚么神仙。
真神仙是不提自己名号的，也不许你提他名号的。书里说我拜的是菩提老祖，这已经是后来世人皆知的事了。不过，老祖也没像书里写的那般严肃。他老人家比那些个鸟先生圆通许多。第一次见面，他不说我虽然像人，却比人少腮，而是反过来说我虽然比人少腮，却也像人。他会看相，说我有异相，必定有不凡的造就。
我呀，不羡佛陀只羡仙。佛陀是整日价静坐不动的，有劳什子意思？我心里想，还是做神仙好，早晚只需要吸点露珠就管饱了，其余时间大概就是跟烟云一般东飘西荡，或是坐在某处晒晒太阳、赏赏花甚么的。
师父说，吃得苦中苦，方为人上人，神仙就是人上人，神仙就是人外人。自此，我每天勤修苦练，除了砍柴、挑水、学拳棒功夫，还背一些经文、念一些咒语、参悟七十二变口诀。可我无论怎么努力，也自觉离神仙有十万八千里，这让我十分沮丧。师父说，我教你的，是性命双修，不可急躁冒进，你照我说的去练，得道成仙是迟早的事。
大风一吹，纸鸢便从我头顶呼呼飘过。那一刻，我突然产生了一股奔跑的冲动。我越跑越快，越跑越有劲，双腿像是刚刚从风里生长出来的。我感到自己的双腿在风中特别轻快。是风吹动双腿，而不是双腿自己在动。我奔跑的速度跟上了风速，我的双腿变成了风的一部分。
得道了，得道了。我手舞足蹈，嚷开了。那些花呀叶呀草呀虫鱼鸟兽呀都有了欢喜相。我开始像纸鸢一样飞起来了。身上的衣裳迎风飘荡，我不得不捂住裤子，以免被大风刮走。我越飞越快，越飞越高，那些山呀水呀房屋呀都一股脑儿小下去，像是在一瞬间被压缩了。
没错，用你们的话来说，我是从低维生物进化成了高维生物。我知道我不平凡的一生就要开始了。我一次次演示无视于天体运行的飞行，一次次完成对地心引力的反抗。师父看了甚是满意，他说，你会飞了，我留不住你了。
在我之前，花果山一直倡导光屁股运动，直到他们见我从外边回来后穿上了时髦的衣裳，也煞有介事地找了几片遮羞的树叶挂在身上。再到后来，我的徒子徒孙们开始像人类一样变得讲究起来了，每隔一阵子也会跑到溪流里洗澡搓泥，高谈阔论时也会捏着几只虱子或跳蚤，显出一副很有名士风度的样子。可他们赶了一阵子时髦之后又开始光着屁股，玩起复古运动。几只老猴建议我拉大旗、立规矩、定年号，在花果山建立一个王国，结果被我一脚丫踢出门外了。我在花果山待着，无非是图个自在。
我身为一名罪恶滔天的妖猴，被五行山封压五百年（另据有考据癖的先生说我被压六百三十一年）。我对那些前来五行山观摩学习的各路神仙说，我原本就是石头里蹦出来的，现在要回到石头里休歇几日，可我还是要蹦出来的。
师父每到一处，就会开坛讲法。所有的人都在听他聒噪，唯独我独坐门外，要么听听鸟声，要么听听风声雨声。聪明的人类总是那么喜欢说话，这也没甚么奇怪的。聪明的人大概觉得只有说话的时候才让人看到自己的聪明。要我说，让人看到的聪明不是真聪明。把聪明包裹起来，看上去有点笨笨的样子，这人就接近智者了。智者知道自己甚么时候开口说话，更多的时候他们愿意保持沉默。如果哪一天，师父闭口不说，我就觉得他得道了。
之后几年，妖怪见多了，无论他们如何变化多端，师父也能大致辨识。有时候，他会对我说，悟空，这里妖气很重。或者说，这老人活到一百二十岁，必是妖怪；那槐树活到两千岁，也都可能成树精了。话说回来，妖怪若是没干些伤天害理之事，我们也决计不会对他们动手。有时候从一座深山密林经过，听得一片嚷嚷声，没个人腔，我们也装作视而不见，听而不闻。
这一路上我们降妖除魔，不计其数。我和两位师弟负责打妖怪，师父负责念经超度他们。这妖怪是打给佛祖看的，这经也是念给佛祖听的。佛祖看了，听了，也甚满意。有时师父发现很长一段时日没撞见妖怪了就会问，悟空，妖怪呢？都去了哪儿？或者问，今天杀了几个妖怪？师父会把这些事都记在日记里。
有一天，我们师徒四人坐在阳光下休歇，师父突然对我们说，来，让我们聊聊女人。我没听错，师父要跟我们聊聊女人。他还补充了一句：或者聊聊男人的欲望吧。
八戒说到兴头上，突然扭头问我，是否对哪个母猴有过念想。我明明白白地告诉他，我至今仍然无法忍受母猴身上的尿臊味，正如他无法忍受母猪身上的猪屎味。八戒点点头说，话糙理不糙。
欲望，八戒说，这是个好东西。现在我只想满足一下吃的欲望。眼看日头西斜，我们的晚饭还没着落呢。我说，你把肚子喂饱了，脑子里又会冒出花花绿绿的想头。八戒说，我好歹是没亏待过这副皮囊。不像猴哥你，至今还是童子身。我拍拍胸脯说，这叫元阳之体你懂么？这呆子听了，突然发出了一阵古怪的笑声。他的笑声太大了，以致树上的松针纷纷坠落。
他笑完之后见我一脸严肃，就说，我原本以为自己可以忘掉高老庄了，被你们这么一唠叨，又有些念想了，这话题聊不下去了。他起身拍拍屁股走了，沙僧也默默离开了。他们都仰着脖子，呆望那片白云去了。
我和师父，两个童男子，依旧坐在阳光里谈论女人。
师父问，你会有法子把自己的欲望摆平吗？
我说，我虽曾跟随师父修习禅定，严守根门，但至今还没有摆平自己。
这种事是不必刻意去摆平的。
我相信师父说的话。他怀有欲望，却时刻被自己的心智引领。他的欲望的河流是那么清浅，从来没有溅起浪花。
我问师父，你见到美女，也会心动吗？师父反过来问，心动如何？不动又如何？师父随后就跟我聊起了白骨观。大意是说，再美的女子在他眼里也只是一具骷髅。师父讲的，其实就是我拿火眼金睛看到的，不难理解。
我跟师父又继续聊到了这一路上遇见的女妖精。师父扳着手指，一口气念出十来个名号：杏仙、玉面公主、铁扇公主、白骨精、蝎子精、玉兔精、狐狸精……还有，盘丝洞里那七个赤条条从浴池里跑出来的女妖……
师父掏出一本册子，上面是一长串妖怪的死亡名单，有的还附有两行细字，标明姓氏、乡贯、死因等。若是女妖，就在下面标注一个女字。我问师父，这些女妖为甚要特意标明。师父说，你我不近女色，难免对女妖多有误会，有些女妖，罪不至死，但也被我们打死了。你看那盘丝洞里的七个蜘蛛精，落在八戒手里也不过是戏弄一番，没有要她们的命，为甚？八戒好色，自然就多存了一分怜爱之心。
师父不必多虑，既然是被我打死的，必定是坏的。
话不能这么说。你看八戒虽然好色，却有好生之德，这正是你我所不及的地方。
在世人的眼中，我以好斗著称，二师弟以好色著称，而师父以好德著称。师父有好生之德，正是出于本心。
这些年来，我们师徒四人在取经的路上，仿佛变成了一个人，我能感受到我身上也有你的孤傲、八戒的贪婪、沙和尚的木钝，但也从你们身上学到了一些别的东西；我不会飞，但我从你们那里获得了自高处观察事物的方法；我没能力打妖怪，但我从你们那里获得了辨识妖怪的能力。我只能用我凡人的手做力所能及的事，用我凡人的腿走完取经的路，用我凡人之心体味一切众生（包括那些堕落人间的妖怪）的悲苦。
师父还在为那些个被我们打死的妖怪耿耿于怀？
是啊，当初见你一棍子打下去，很解气，也会在心底里叫好，但现在想来，这跟村夫莽汉的见识有何区别？从盘丝洞蜘蛛精那一边来看，她们打我的主意，是因为吃我的肉可以延年益寿，这没有错；从我们这一边来看，妖怪吃人，十恶不赦，要一棍子打死，这也没错。但，我总觉得我们错了。
错在我们总是把自己放在正义这一边。
那么，话说回来，我打死那些妖怪，究竟是出于疾恶如仇还是嗜杀成性？
疾恶如仇与嗜杀成性有时候会同时出现在同一个人身上，你很难将它们细加区分。它们带来的妄念，总是把有利于己的一面显示给自己看。
这妄念从何而来？
也许是因为你心中那团我们称之为欲望的东西已经积压太久了。
我不知道欲望是甚么东西，我只知道我肚子里时常会冒出一股无明之火。譬如上回，在一场打斗中，陡然听得背后传来一声大喝：呔，妖怪。我就愣了一下。妖怪竟称我为妖怪，这还不让人气恼？为了证明他是妖怪，我就打死了他。
悟空，我们在取经的路上把目标看得太重，只要目标正确，使用任何手段似乎都可以理解为正义之举。
正义？我一直觉得自己手中的金箍棒就是正义的化身。每每想到我们为了取经备尝艰辛，而那些妖怪却活得有滋有味，我就气不打一处来，我一棍子打下去的时候，能感觉我的愤怒里面有着一股正义的力量，这股力量能让棍尖颤抖不止，现在想来却让我的心头颤抖不止。
啊，是这样子，有时候正义的力量里面也包含着一股邪恶的力量，它让棍尖颤抖不止的时候，你就要设法克制它。
我明白了，不受控制的欲望也会带来邪恶的力量。
欲望这条河流就在我们的身体里面，它可以滋养我们，也可能会泛滥成灾。
那么，我应该如何对待它？
不要害怕自己的欲望。我们既然有肉身，就难免会有欲望。让欲望的河流平静地流过自己的身体，也是修行者必须学会的一种法门。
师父今天哪里是在跟我谈女人、谈欲望？你谈的都是佛法啊。
佛法那么好，我们是一定要谈谈的。
说到这里，师父把自己略显疲惫的身躯往阳光更多的地方挪了挪，似乎要把自己的皮肤晒成漂亮的古铜色。
日头落进树林，炊烟在屋顶上空缓缓淡灭。饭熟了，我们围坐在一起吃饭。师父有些见疑，不敢下箸。八戒一下子就把一碗冒尖的米饭扒拉到肚子里，眼睛还往那铁镬里睃。我和沙师弟怕下手慢，也赶紧捧着一碗饭扒拉一通。两位师弟吃罢饭后，就回后院的屋子里休歇去了。我对师父说，你大可放心吃了。
有一天，八戒问师父，为甚越接近西天，我们要打的妖怪就越发少了？
师父说，不是妖怪少了，是我们收服妖怪的名气大了，他们不敢出来造次了。
师父又说，我们这一路过来，晓得人有好坏；遇见过各路妖怪，深知妖怪也有好坏。人若有了邪恶之心，便是妖怪；妖怪若是心存一念之仁，与人无异。
师父说，这些问题我会写进报告里，呈给佛祖，请他老人家给个说法。
这一路上，就像人类手中紧握真理一般，我手中紧握一根金箍棒，目光坚定。打打杀杀的事我没少干过，但我对这个世界并没有心存敌意。为此，佛祖送我一个“斗战胜佛”的称号。
上帝不掷骰子，佛祖也不掷骰子。我们所经历的九九八十一难，不过是佛祖设计好的一场游戏。我们很认真地完成了这场游戏。此间我们应该说甚么话，做甚么事，早已经被他老人家设计好了。他在游戏之初就已经看到了我们的结局。可想而知，在这场游戏之外，还应该有一些爱嗑瓜子的观赏者。现在，我和师父已脱离三维生物的羁绊进入一个自由无碍的世界，无聊的时候也会一边嗑瓜子一边观赏下界那些五虫所玩的游戏。
师父要回去了么？我在梦里问。
我没有来，又谈甚么回去？
师父又要跟我谈玄学了。
悟空，你现在知道自己是谁了？
我不过是一块石头。
我说我就是花果山上的那块石头。我愿意像石头那样再睡数亿年。
人人都晓得我衔玉而生。我走动时，身上的项圈呀宝玉呀寄名锁呀护身符呀就会发出微细而美妙的声响。他们叫我宝玉。其实我不过是一块会活动的人形的石头。一块顽石。
我生活在一个大家族。我的祖辈可能在混乱的年代动过刀剑，他们曾宣称，他们打下的基业会在一百年间难以撼动。同王家、史家、薛家一样，我们贾家素以富贵闻名，也以男丁短寿闻名。我的哥哥贾珠不到二十岁就病逝了。纵使绫罗绸缎也无法掩盖死亡在一个人的身体里蔓延的阴影。我母亲每每看到父亲暴揍我，就会一迭声地哭喊着，我可怜的珠儿啊——
我身上的顽劣本性除了让父亲徒增烦恼，也许还能让身边的人唏嘘几声。父亲把我放在大观园里，就像把一只鸟放在一个精致的笼子里，以为我这样就会变得安分了。
在大观园未造之时，这里还是一片孤寂的菜园和稻田，还有一条河流横贯其间。工匠们来了，每天会给这里添置一些甚么，比如在几棵树之间添置一座朱楼；在曾是乱石堆叠的地方添置一张床；在老农壅过肥的地方添置一张书桌，在蟑螂常访、蛛网遍布的地方挂起了帐幔。原来，造园同写诗一样，这里添一字，那里减一字，这一句与那一句对仗，这个韵脚和那个韵脚和谐，都是有讲究的。
教会我作诗的人不是父亲，而是大观园的姐妹们。她们怎么妆扮自己，我就怎么写诗——我努力让自己的诗呈现出她们的面相。我和我的诗都能讨她们的欢心，她们亲切地称我为混世魔王。同样地，我喜欢看她们抹胭脂，看她们耍小脾气，看她们翻小白眼，看她们咧嘴大笑，看她们歌哭无端，看她们发疯。她们用美貌袭击我，把我踩在石榴裙下，并且让我甘愿做一个偷吃胭脂的小男人。
谁都知道我最喜欢的还是林妹妹。如果我佩戴的宝玉没有被她的手指碰触过，它就是一块普通的石头。在见到她之前，我从来没觉得这块玉有甚么稀罕。她来了，看见了，这块玉就开始熠熠生辉。她的手指第一次碰触它时，一股奇妙的颤栗如同闪电般从我心脏的位置散布到脚趾。
她除了擅长写诗，还擅长哭。她有一千种哭法。假哭。真哭。不出声地哭。低声哭。拖长声调哭。干哭。梨花带雨地哭。断断续续地哭。冷冷地哭。
而我擅长笑。微笑。冷笑。傻笑。干笑。赔笑。莫名其妙地笑。笑着说话，或是说着笑话。我常常笑这个荒唐的世界，也被这个荒唐的世界所笑。
那时节我们都还年少，大观园里到处飘荡着春日的欢愉和迷乱。草长莺飞，男欢女爱。我们热衷于狂野的想象，写着无用的诗。
妹妹，桃花开了，一首诗已经挂在枝头等你来采撷了。
有一天清早，我站在她窗外这样喊道。
蠢材，你这样大喊大叫把花都惊落了。她隔窗扔来一句话。
日上三竿，她才带着一身慵懒起床。我就坐在她身旁，看她化妆。我离她如此近。她脸上的雀斑、手腕上的青色静脉、纤细的汗毛以及青春期必不可少的粉刺，都在我的视线之内。她花了一个上午的时间给自己画了两道称意的眉毛，但转眼间她又感觉自己这样刻意打扮似有出风头之嫌，咬咬嘴唇，又打消了外出的念头。她打算卸除所有的腮红、口红、眉线的时候，又被我劝阻了，我说，你还欠桃花一首诗呢。
桃花诗我已经写出来了，就怕写得太好又抢了别人的风头。
哪个时候写的？我可是你的第一读者呀。
就在我画眉的时候。
我明白了，原来你不是在画眉，而是用画眉笔在脸上写诗。
我向她讨诗，要先睹为快，不依，只得出去游荡了。回到潇湘馆，才发现几个姐妹已经在争相传阅她的桃花诗，不免感叹，那种与生俱来的诗才，有就有，没有就没有，急也急不来的。我纵使写了一千首诗，摆在那几行诗前也会黯然失色。
林妹妹说，每年桃花盛开的时节，必有人犯桃花癫，也必有人成为诗人。
表哥对别人的评价毫不在乎，他依旧尾随着香菱，在人群里穿梭，快乐得像一只飞来飞去的长脚蚊。他大概喝多了酒，一口气朗诵了六七首诗。他对众人说，你们莫笑我，明日我下场取得功名，会惊掉你们的下巴。这一番话直教香菱热泪盈眶，后来便一直依偎着他，不知有多温柔可人。
那晚，我带着同样一身酒腥味把每个陆续离开的人都亲吻了一遍，仿佛明天我们就不再见面了。我是如此钟爱天上的繁星和人间的盛宴，钟爱席间的谈吐和欢笑，甚至连宴散之后的杯盘狼藉和人影散乱都能让我久久地回味。到了深夜，我依然沉浸在夜宴带来的令人疲乏的喜悦。我对着灯烛，想起日间看到的一树桃花。美好的事物容不得长久的凝视，回忆中的桃花越是鲜艳，惜物之心也便越深。
一场接一场在春天开启的户外活动，延续至初夏。欢乐的时光总是那么短暂，风一吹，轻飘飘就过去了。我们的诗作流传到父亲手中，他只是跟母亲淡淡地说了一句：这些孩子真会胡闹。
可惜甚么？可惜她是个女流之辈？
有人把我的故事编成了一部传奇，但我不得不承认，我这一生乏善可陈。跟大多数人略有不同的是，我可能比他们多认识几个奇女子。我和林妹妹的情事没有书上写的那么美好，也不算太糟糕。我们碰巧在一起，经历的都是人世间一些无聊而琐碎的事。只有我知道，她为便秘所苦而流的眼泪多于独自伤怀而流的眼泪，而写诗、葬花跟她与生俱来的强迫症有那么一点关系。总之，我能欣赏她的才华，也能容忍她的坏脾气。
然而，世事无常。奇怪的事情在我们四周频频出现：贾府门口的那对石狮子突然留下了两行眼泪；石鸣钟没到点就疯狂地敲响。这一切看起来就像是一场梦。她们一个个死掉了，走掉了，有打招呼的，也有没打招呼的。人人都好像在有序退场。
我余生要做的一件事就是把大观园里那些个名不见经传的女子所写的诗文抄录出来，俾使流传。她们的才华理应受到世人的垂青，而不是因为女性的卑微身份而被世人忽视，乃至湮没。
我发呆的时候，宝钗过来了。她陪着我发呆。她会托着腮，咬着樱桃小嘴，用一种仿佛来自枕边的幽细语调敦促我，该坐到书桌边温书了。
我跑到外面，继续发呆。宝钗不再发出温柔的敦促。她只是默默地坐在我目力所及的地方。她有一头黑亮的长发，月牙形的脸蛋，双手捧着书，眉目低垂，身旁微风吹拂，柳枝无力，一团白絮像婴儿的小拳头在空气中轻轻挥动。风不想吹了，就停下来，留在那里，撩动一下她的发丝。我喜欢看她看书的样子，也喜欢看她看过的书。但有一天，经过一番温存之后，她在我案头悄悄放了两本书：《四书章句集注》和《钦定四书文》。
说实话，我是打心里喜欢宝姐姐的。她对诗词文赋的鉴赏、对美食的品位、对衣料质感的辨别，都有自己独特的见解；她从来不会讲一些偏激的话，她是那么圆融、得体。这些日子，我靠回忆旧日子安抚内心的不安，也坦然接受她的眼神递来的善意。我在她身上寻找着另一个人的影子，渐渐地，我就发现了她的好。
林妹妹当然没死。后来有人把她往死里写，是因为她不死这部书就没法收场，她不死就赚不到你们的眼泪。于是她死了。在所有的传奇故事里，英雄死于刀剑，美人死于肺病，似乎最能博得同情泪。但我知道林妹妹没死。林妹妹当然没死。当我冷静下来之后，我能从自己的心跳里觉出她的心跳。
醒来，天已大亮。再看眼前，火光已熄灭，只剩下一堆灰烬。环顾四周，已不见老乞丐的踪影。
我还是我吗？一个衔玉而生的人，怎么会沦为街头的乞丐？我似乎听到了笑声。我似乎听到了从自己嘴里发出的阴冷的笑声——我已别无所求，只愿把眼前的一切化为一笑。
一本书里说我穿着一领大红猩猩毡的斗篷，向父亲大人拜了四拜。这件事连我自己也无法确认。那天风雪很大，我舍舟登岸时，看见一个长相酷似家父的人从另一艘船里出来，忘了戴帽子，脸上的红光、头发上的银光与雪光相映，显得有几分苍老。我们面对面站着，相隔着上一个梦与下一个梦之间的距离。我看不清他的面目，料必他也如此。不过，我还是向他拜了四拜。一台戏演完了，我好歹要出来谢幕。
有人问我为甚要不停走呀走呀，我告诉他，我感觉自己一直在梦里，我要走出这个梦。
漫天飞舞着诗稿的灰烬。我渴望让自己在风雪中消失，或是进入白色的遗忘。
我独自一人在雪地上行走时忽然发觉身边多了两条人影。一条影子是我的，还有两条影子是一个癞头和尚和一个跛足道人的。他们挟着我前行。
你们要带我去哪里？
大荒山无稽崖青埂峰下。
你原本来自那里，现在要回到那里。
不，我还要寻找一个人。
我们知道你要寻找的是谁。她尘缘已尽，现在理应在赶回仙乡的路上吧。
你们说的仙乡在哪儿？
癞头和尚和跛足道人停下脚步，索性跟我摊牌了。从他们口中我得知，我原本是大荒山无稽崖青埂峰下的一块石头，因为吸收了天地灵气，便化身为神瑛侍者，某天到灵河岸边三生石畔散步，遇见一株娇弱的绛珠草，心生怜意，便以甘露浇灌，久而久之，她修炼成仙。按理说，我们就这样擦肩而过，各过各的。谁知我们都动了凡心，想要下凡历劫。造化弄人，偏生要让我们在尘世间再度相遇，闹出这么一出戏来。
【作者简介：东君，主要从事小说创作，兼及诗与随笔。结集作品有《东瓯小史》《某年某月某先生》《面孔》《无雨烧茶》《谁是曹操》等。另著有长篇小说《浮世三记》、评论集《隐秘的回响》等。曾获郁达夫小说奖、《人民文学》短篇小说奖、十月文学奖等。】
《芙蓉》2026年第4期｜张炜：如何止住上苍发笑（节选）--新作品--中国作家网
《芙蓉》2026年第4期｜张炜：如何止住上苍发笑（节选）
人是语言动物，自从拥有了语言，就与自然界的其他动物不同了。人类的一切活动都特别依赖语言。而文学就是让人顽强保持个人语言方式的途径。AI时代，强调文学的这个特质至关重要。它关系到人类的生存与发展。
或许没有比现在更需要文学的时期了。如果数字时代没有来临，这种危机感还不是那么显著。伴随AI进入生活，危机临近，一切变得迫切。我们需要时间探究那些极其严密复杂的逻辑关系，当我们一时还不能完全把握的时候，作为一个生命，感受会直接而自然地把握它。它与那种生硬机械、枯燥呆板的计算关系形成对冲。人之所以为人，如果缺少了为草木枯荣而悲喜，缺少了为山川大地而感动，缺少了《诗经》
中比兴的那种生命激越，特别是兴的能力，人类就会变得全无想象力和创造力，变为已有知识的复读机。
当人类在地上进行思索、分析、推导、判断，陷入一场严密的逻辑计算或者形而上的思考，上苍在高处发笑：人类如何逻辑缜密，都逃不出其掌控。
只有一件东西可以让笑声戛然而止，那就是人类忘情的歌唱，是他们的诗。诗的玄妙灵思与感悟、想象与幻觉，在某个瞬间达成的妙悟，其灵性飞扬突破了上帝的计算逻辑。
诗人自己都不知道它们来自哪里，“羚羊挂角，无迹可寻”，空间无限广阔。苏东坡就经常梦中得诗：“十二月二十五日，大雪始晴，梦人以雪水烹小团茶，使美人歌以饮余，梦中为作回文诗，觉而记其一句，云‘乱点馀花唾碧衫’，意用飞燕唾花故事也。”当他被流放海南，途中坐在肩舆上迷迷糊糊睡着了，“行琼、儋间，肩舆坐睡。梦中得句云：‘千山动鳞甲，万谷酣笙钟。’觉而遇清风急雨，戏作此数句”。
诗在哪里？不知道，但是我们知道诗的方向和可能性。可以把诗的产生比喻为开门与关门之间的某个瞬间。诗不好比喻，有人一说到诗，会联想起诗情画意，想到那些合辙押韵、花拳绣腿的句子。然而这些可能离诗十分遥远。
“纯诗”，要用听交响乐的方式去捕捉，调动个人的通感、联想、了悟和瞬间洞悉。在这种通感、联想里感觉表达的弹性和力量。“纯诗”表达辐射的能量，能够止住上苍的笑声，因为上苍掌控的，仅仅是人类的逻辑思维和计算能力。
张载的“用”与“知”
许多人知道张载在历史上第一次提出了“天人合一”的学说，却未曾深究，因为这未免有些深奥和晦涩。实际上，它是一种极质朴的思想。质朴，求真，“诚则明”“因诚致明，故天人合一”。他说的“因诚致明”，前面还有“因明致诚”，可见诚实和洞明、通明之间的关系。
人只有诚挚朴素地对待天道自然，才能获得真正深邃的、不曾被歪曲的真理。如果一味地抱着实用主义目的，那么他得到的所有结论、见识，都有可能是变形和扭曲的。这里就说到了张载的“用”和“知”，这两个向度，皆不能使“天”和“人”的关系发生背离：为了“用”而求“知”，这种“知”是不可靠的。
张载所说的“天人合一”的“天”，是指原本超越的宇宙本体，它不可以简单地表象化，不可以经验化，也不可以简单地把日月星辰视为“天”。在这里，它更多地被理解为支配自然万物的某种最高的“规定力”或“至理”。
一般人心目中的“天”，或者是苍茫混沌的表象，或者是出于某种“用”的目的，以及与这种目的密不可分的经验化的见识。这就在不同程度上忽视和遮蔽了存在于自然万物苍莽之处的那种规律，而回到了个人的实用主义和经验化的低俗境界。
实用主义就是在“用”和“知”这两个向度上发生了背离，而不能够做到“天人合一”。由此理解这四个字，就不能不涉及“知”和“用”之间应有的关系。只要有了实用主义的念头，二者之间的关系便会发生问题，不仅是对于天道自然的理解，而且在所有的求知领域，都会发生偏移。
为个人的实践所用、为一时的社会需要所用，甚至更狭隘，为个人的私欲所用。这时候的“知”，无论多么努力，多么深邃、体系化，都是一种虚妄。它除了混淆是非，除了遮蔽真相，很少起到实际的、良性的推动作用。它与那种决定万物的超验存在的规律性，即真正的天道自然的原理，是背道而驰的。这样讲，看起来深奥晦涩，但实际上是非常质朴的。
放空自己，回到自然，回到利害之外，不依赖个人的现实得失，不迁就自己的偏好和趣味，诚恳朴实地探求原理。这样的“知”，有时会与现实的“用”有一定距离，但唯有如此，才有大“用”。阶段性的“用”、一个时期的“用”、某一部分的“用”，都不能看成“大用”。“大用”是一条大道的实践，而不是一条偏僻的小径。
事实上，张载在谈到“理”的时候，比“二程”更有超越性。他更强调超验的客观存在。他认为将“理”仅仅局限于生活经验，即所谓的实验、实践的层面，是远远不够的，在本质上也是对“理”的不求甚解。这就近似于信仰，它与西方信仰的人格化在本质上具有一致性。人格化是对于一种信仰的媒介式的设置，旨在使世俗与信仰得以沟通与接近，并没有迁就或改变信仰的性质。
关于“儒学现代性转化”的倡议越来越多，海内外有关著述多有类似表达，其出发点和目的性、手段与抵达，这里倒也大可追问。实际上，这种因时代变化而不断转化的“儒学”，只为当下所用，并不是一种新学术和新事物，放眼看来，几千年来莫不如是。
“独尊儒术”是汉代的一种“转化”，北宋“二程”的儒学理论，以及后来南宋朱熹的儒家学说，也是“转化”。我们会发现倡导“转化”最有力者，除了为皇权所用的学术人物之外，更多的还是公权力。何为“转化”？“转化”必然是一种借用、一种服务，仍旧是某种学术投机，强调和夸大他们所需要的儒学中的某些部分，淹没、割裂，甚至歪曲儒学的其他部分。可见，“儒学”作为一个生命的整体，一旦被破坏、割伤，就不再是原典了。
《论语》有一句著名的论断，即“君子和而不同，小人同而不和”。“同”是相同，要求观点思想的一致性；“和”是以纯粹性为前提的包容态度。“不同”是君子的前提，“同”是小人的前提。实质上，这些随时代而不断发生转化的儒家学说，其目的就是强拉古人与时代需求相“同”。
在孔子那里，“不同”才是君子所为，而“同”只是强行的一致性，是对个性与坚持的取消。让儒学发生“转化”，服务于当下、与当下一致，只会背离真正的儒学。
有人认为这种“转化”是为了社会进步，为了文明延续，是一种责任感和使命感。可是让原典迁就时势，无论如何都不算是好的行为。让学术归学术，让个人归个人，只有这样，才会形成声音的多元、求真的立场。这种多元性才属于现代文明。
每个时代都有自己的局限、偏颇和盲区，而这一切的纠正，就源于、依赖于对“不同”的尊重。如果说只有将一部原典“转化”成“现代性”，那么这样的“现代性”一定是大可怀疑的。思想的价值、学术的价值，一定源于自身，即其自身所具有的永远不会过时的“现代性”。这本来就不需要“转化”。
如果不寻找原理，不寻求根本，只抓末梢，择取、强化那些自以为聪明的部分，不仅是一种偏颇，而且是一种学术苟且。“现代性”本身就是包容和自由，就是求真的朴素。消除一切不相容的，甚至不惜歪曲、覆盖、遮掩一切，这与现代学术立场是背道而驰的。
千百年来为皇权所用的学术，无论操持者用意如何，对儒学的改造、隔离、伸展和扩大，所造成的可怕后果有目共睹：他们生生制造出一个“伪儒”。现代人应该从他们的行为、从他们与皇权统治的关系中，总结出许多经验和教训，而变得更聪明。
面对原典，无论多么聪明、圆融、智慧的诠释，都属于诠释者个人。这是我们必须恪守、秉持的原则，是我们处理个人与时代、经典与时代关系的一个基本前提。
我们会发现，除了“转化”，还有其他许多更好的路径，而那些路径一律围绕这两个字——“求真”。
保持古代哲人的完整性、真实性、个人性，这是我们当代人的任务。当年孔子强调的“和而不同”，正是儒学“现代性”之要义。
全文见《芙蓉》2026年第4期
《当代人》2026年第9期｜彭程：夏天的猫事--新作品--中国作家网
《当代人》2026年第9期｜彭程：夏天的猫事
进入夏天，小区里的流浪猫们又迎来了好时光。
暮春时分，我们回到了长城外的小镇上，将在这里度过整个夏天以及大半个秋天。与一百公里外的平原上的那一座生活了几十年的大都市相比，尽管塞外的物候要迟上半个月，但这时也已经是植物繁茂、百花绽放。此后半年的时间里，适宜的气候，随处可以藏身的环境，比较容易获得的食物，是猫狗等流浪动物们的乐园。
将封闭了几个月的房间收拾停当后，妻子走到小院外面的草地上，在小石径旁的那一块圆形水泥板上，摆上一张圆形小桌，在桌面上放上一个盆栽使其牢固，再在桌子下面放了两只白色瓷碗，一只放入猫粮，一只装满清水。然后又钻进小院的储藏室，将一个写着“猫咪的食堂”的牌子找出来，挂在桌面下的金属支架上，仿佛是一个重新开张的仪式。
猫食堂的位置，餐具摆放的方式，都是此前两年的复原。只是不清楚，今年前来就餐的食客们，会是哪些？
答案很快就揭晓了。
就在第二天，听到熟悉的叫声，开门一看，是那只叫作小老头的橘猫来了。它其实是一只母猫，因为生就一副愁眉苦脸的模样，我们给它起了这个名字。我冲它打招呼：很高兴又见到你！它蹙着眉头，爱搭不理地回复我一串急促的喵喵声。这是一只爱叫的猫，妻子说它是“话痨”。半年多未见，它习性依然。
去年春末从城里回到这里时，有两只橘猫没有再看到，也许去了喵星？这里冬天寒冷，气温经常达到零下十几度，加上缺少食物，流浪猫狗很多熬不过去。看到的那两只，一只就是小老头，另一只叫黄毛，都是母猫。不久后，它们都当了妈妈，曾在小区里不同的地方，看到它们各自带着自己的孩子。有几天晚上，小老头甚至带着孩子来到小院里，躲到小木屋地板与地面之间的空隙里睡觉，第二天一早又离开。
这是去年的事情。今年，见到了小老头，但黄毛却一直没看到过，它还活着吗？
白猫是一只公猫，后代不详，也可能没有。那么，小老头和黄毛的孩子们呢？有的可能冻饿而死，有的可能被野狗咬死。活下来的又都去了哪里？这个住宅小区里林木繁茂，杂草丛生，我散步时经常看到它们的踪迹。那一道飞快地横穿过马路的身影，那一个从灌木丛枝叶间露出的小脑袋，也许就是它们的某一个孩子？
生死无常，旋生旋灭，流浪猫的故事每天都在上演。不过也不必担心，这个物种的惊人繁殖力，让它们族群兴旺，永远不会有灭绝之虞。
几天后，猫食堂又来了一位新食客，是一只年轻的三花猫，一岁左右的模样，文静干净，但很怕人。看到人走过去，就转身逃到远处，等人离开，再回来接着吃。几天后，它胆子大了一些，允许人靠得更近一点，有几次因为喂食晚了些，她还翻越木门跳到院子里，趴在地上等待。但不论在哪里，它都从来不叫，就这样静静地等着，很像那只去了喵星的白猫。白猫不叫是出于自卑，她的无言莫非是因为懂得“沉默是金”？
第一次看到三花时，妻子就认出来了，高兴地大声宣布说：这是玳瑁的女儿，就是它去年夏天生的那一拨！三花都是母猫，所以妻子才这样说。
别的猫的故事不妨一笔带过，玳瑁的行状却是可以单独成章的。前年夏天，在收留了几只小橘猫后不久，有一天看到开饭的队伍里多出了一只小猫，脸一半黑一半红，身上的毛则介乎棕色和灰色之间，在一片黄乎乎中格外显眼。它就是玳瑁，不知来自何方。但自此以后它就加入了橘猫团队，同食同宿，追逐嬉戏。
玳瑁最讨人喜欢，因为它格外黏人。住在这边几年了，可以说阅猫众多，但在这点上没有一只猫能比上它的。别的流浪猫躲人，而它总是主动跑到人跟前，不停地用脑袋蹭腿，毛茸茸的尾巴直立着，左右甩动，要想抓住它很容易。这个品种的猫因为染色体的缘故，基本上都是母猫。
熬过了前年的冬天，去年夏天，七八月份盛夏时节，它三天两头地过来觅食。吃完了，就扭头朝着同一个方向走去，那边该是它住的地方。它个头不大，但吃得不少，而且一天要来好几次。有一天我们散步走过几百米外的一栋联排别墅，发现在一个空闲庭院内，它正给四只小奶猫喂奶，难怪总是很饥饿的样子，原来是消耗大。记得一只是橘红色，一只是黑褐色，两只是三花。其中有一只就是这只三花，当时妻子就说它漂亮。我们从此以后就在给它的饭食里多拌一些肉食，让营养更充足些。
像去年一样，玳瑁吃完后，会在旁边蹲上一会儿，姿态优雅，眼睛冲着人一张一闭，重复好几次，仿佛在表达谢意，然后再起身走开。我们知道，有了今天的开头，此后它就会连续不断地来。结合去年的经验，它也许有时会短暂地失踪，那通常是某个爱猫人提供的伙食比较合它的口味，它集中吃上几天，但过后还会回来的。
妻子的一个想法重新浮现——带它去做绝育。流浪母猫很容易怀孕，一年生三胎左右，不断的生育会严重损害健康，缩短寿命。去年夏天妻子已经联系好了县城的一家宠物医院，本来打算等秋天天气凉快些时去做，但大约在中秋节前后，却发现它又怀孕了，只好作罢。今年一定不能拖延了。
这天午后小憩醒来，又听到了外面玳瑁的叫声。打开木门，看到它正在门前，两只前爪搭在最高的一级台阶上，小脑袋仰着。我赶紧回到小院抓了猫粮，放到几米外猫食堂处的瓷碗里，玳瑁埋头大口吃着，看来是很饿了。一转身时，却看到几米外没膝高的苜蓿草丛在轻微地抖动，三花正从里面钻出来，朝着猫食堂走来。
这下它们难得地同框了，我赶紧打开手机，期待拍下母女相认的动情场面，结果却失望了。三花小心翼翼地凑近瓷碗，玳瑁猛地抬头呲牙，发出低沉的哈气声，凶巴巴的。三花吓得逃开了，躲回草丛里，看着玳瑁吃。等到玳瑁吃饱了，走到旁边小路上趴下来，心满意足地舔着自己的爪子时，三花才敢过来吃。它吃完后，也趴在离玳瑁不远的地方。两只猫各自闭目打盹，偶尔睁眼看对方一眼，表情淡漠，完全看不出曾经是一家子。
除了眼前的这一只三花，玳瑁的另外三个孩子呢？它们是不是躲过寒冬和饥饿活下来了？如果活着，现在又在哪里呢？它秋天怀上的那一胎后来又怎样了呢？流浪猫的故事，总是这般有头无尾，头绪纷乱。
但也可以说成是周而复始，循环往复。这几天傍晚散步时，就看到了两只此前未曾见过的猫，肚子已经明显鼓起来了。可以想见，不久后就将会看到许多新生的猫崽，出现在这个小区里。茂密的灌木丛中，无人居住的院子里，建筑工人撤走后废弃的工棚里，都可能是它们的天地。它们萌态动人，活泼可爱，就像两年前的玳瑁、小老头和黄毛，像一年前的它们的孩子们。
舞台还是同一个，演员却换了一拨又一拨。
【彭程，河北景县人，曾供职于媒体，高级编辑。入选全国宣传文化系统“四个一批”人才，享受国务院政府特殊津贴专家。出版散文随笔集《急管繁弦》《在母语的屋檐下》《心的方向》《杯子上的笑脸》等，曾获中国新闻奖、报人散文奖、冰心散文奖、丁玲文学奖、丰子恺散文奖、三毛散文奖、杨朔散文奖等。《有所思》获第九届鲁迅文学奖散文杂文奖。】
语文老师--新作品--中国作家网
刘舜华老师，娇小玲珑，细眉细眼，体瘦文弱，是以前月份牌上弱不禁风的小姐那种。初二时，刘老师教我语文。她20多岁，说话轻柔，如细雨微风，燕子呢喃。站在讲台桌前，不像中学老师，倒有点儿像幼儿园大班的阿姨。
一般这样年轻的老师，不大容易压得住堂。堂，指课堂，也指学生。学生常会看人下菜碟。在我们汇文中学，坐镇语文组的老教师不少，校内校外，鼎鼎有名。对这样的老师，学生只有仰慕的份儿，上课不敢造次。对年轻的老师，有时候会故意造出点乱子，让老师难堪，甚至下不来台。
对刘老师的课，同学们挺买账，因为她讲课认真，逻辑性很强，讲得连贯如水，涟漪清清，一听就知道是认真备课过的。更何况，她的声音轻柔如水，同学们怎么忍心把这一潭清水搅浑呢？
她的板书写得不错。我们做学生的心理有时偏颇得很，喜欢从老师的字来判断老师的水平，由此决定对老师的态度。写字好看，尤其是女老师，有时比人长得好看还要重要。刘老师的字，无论黑板上的粉笔板书，还是我们作文后面的红笔批语，都和她的人一样娟秀。她的字有些往上偏斜，右边高于左边一点，长大以后，才明白这是练过书法的人写字的习惯。
我对刘老师一直很敬重，她喜欢我的作文，每篇作文的批语都表扬有加，常被作为范文在全班朗读。这让我很受用，自尊心得到满足，自然投桃报李。
初二下半学期，我们班上办起了墙报，班主任指定我当主编，和刘老师总夸奖我的作文有关，给了我“小荷才露尖尖角”的机会。从刘老师看我时那爱抚的眼光中，我看得出来刘老师很高兴。她一定觉得她的眼光没有错，和我一样，她自己也有了成就感。
那时候，我迷上了朗诵。语文课，每学一篇新课文之前，刘老师都会让一位同学把课文朗读一遍。我很想也亮亮我的朗诵水平。不过，班上朗诵好的同学有几位，其中一位还是少年宫朗诵班的。朗读课文的活儿，刘老师因材施教，一般都会给他们。
记得非常清楚，那天要学的新课文是冰心的散文《樱花赞》，文章写得有情有景，朗诵起来声情并茂，容易显出水平来。我很想露一手，让同学看看，我作文写得好，朗诵也不错呢！自尊心和虚荣心，像两条小虫子一样，拱动在一个初二男孩的心里。学《樱花赞》前一天，我想把这个愿望告诉刘老师，求得她的支持。最终，我还是没好意思开口。只等第二天上课，刘老师问：“哪位同学朗读一遍这篇课文呀？”我第一个举手。但是，这个幸运的机会，能不能落在我头上，是说不准的事。
第二天语文课，刘老师刚刚把“哪位同学朗读一遍这篇课文呀”这句话说出口，我就“腾”一下举起手来。没有想到，有几个同学早都如箭镞离弦一般举起手。我看见刘老师微微一笑，目光扫视一遍全班同学，我心里一下子有些紧张。谁想到，刘老师轻轻一挥手，说道：“就请肖复兴同学朗读一遍课文吧！”
现在想想，这一件多么小的小事，之所以难忘，是因为在一个初二的学生心里，这便是件大事呢，一连几天一直在心里蠢蠢欲动；更是觉得刘老师简直像孙悟空，变成一只小虫飞进我的心里一样，那样知道我想的是什么，帮助我好梦成真。一个老师，对于一个懵懂的孩子来说，有时候的作用就是这样大，她偶尔一挥手，放飞一只鸽子，飞向他渴望的蔚蓝的天空。
离开母校久了，偶尔，我会回母校。回到母校，我会去看望刘老师。一次，刘老师特意送我一张她的半身照片，八英寸放大的彩照，她端庄地坐着，面容平静，却有了岁月的沧桑；目光沉稳，有一丝忧郁。那时，她已经退休，返聘回校教书。几十年，那么快过去了。看着这张照片，我想起读初二时候她教我的样子。那时，她是多么年轻。细雨微风，燕子呢喃，她讲课的声音还在耳边回响。
时光，从照片上流淌。
在我们学校里，女老师中，唐真真老师属于漂亮的。她教我高一语文，那时她三十来岁，个头不算高，身材苗条，微微烫发，戴一副宽边近视眼镜，衬得鹅蛋脸庞更显得好看。她穿着朴素，却是素中俏，主要得益于她身材的娇小玲珑和衣服的剪裁得体。
她总是爱穿一双浅底船鞋，黑皮，油亮，很漂亮。讲课的时候，她特别爱双手扶着讲台桌，一只脚从漂亮的船鞋里脱颖而出，搭在另一只脚的脚面上。那只甩在一旁的船鞋，像一只纸叠的小船，不知要飘向何方，总让我走神。这样子，让我觉得颇有些资产阶级小姐太太的范儿，对她不大以为然。
唐老师说话声音有些沙哑，和她漂亮的姿容有些不大相称。再有，她的字写得不那么好看，和前几任语文老师无法相比。这样两点，让我对她更加不以为然，甚至怀疑她的教学水平。嘴上不说，腹诽不少。
开学后不久，我对唐老师的看法有了一百八十度的转变。说起来，十分可笑，高一的学生自以为长大，其实心理像小鸡还没有脱离蛋壳，幼稚得很，很容易凭一时一事的好恶，不及其余。转变的转折点只在于两次作文。
一次作文，唐老师让我们写假期读了什么书，有什么收获。
一次作文，唐老师没有布置题目，让我们随便写，自由发挥。
两次作文，都要求当堂完成。
唐老师表扬了我，记得她在批语中写道：读书就要这样读，才会有发现，才会有收获。
第二次作文，我写了刚刚在青艺看话剧《丽人行》的感想。这是田汉解放之前的旧戏新排。以我那时的年龄，难以真正理解戏中复杂的几位女性命运与动荡时代之间的关联。在当时讲究阶级斗争的形势之下，看这出戏时，我敏感地看出了戏中背景道具之一书架的变化：最开始一幕，为讨好进步的妻子，资本家在书架上摆的是鲁迅的书；后来一幕，妻子被捕，资本家和一个妓女鬼混，为讨好妓女，书架上摆的竟是各式时髦的高跟鞋，以此批判资本家的虚伪本性。
这篇作文，再次得到唐老师的表扬。不仅表扬我生活中善于发现，写作中能够抓住细节，更表扬我思想觉悟有所提高。
都说老师对学生一般会采取胡萝卜加大棒的策略，批评表扬交错。但哪个学生也不是老和尚的木鱼，愿意挨敲打，谁不喜欢老师的表扬呢？有时候，哪怕只是老师不经意的一次表扬，都有可能影响一个孩子的关键成长。更何况，唐老师一连表扬我两次！我对唐老师的印象大大改观，她写在我作文本上的红钢笔字，显得好看了。而她经常穿的那双黑皮船鞋，也显得更漂亮了。即使有时候她脱掉一只鞋，讲台桌旁那只空荡荡的船鞋，也真的像是一只小船，在小河里悠悠荡荡漂呢。
不过，我也有一个坏坏的小心思，看到第二次作文后面唐老师表扬我的批语时，忽然想到，资本家书架上摆的那些高跟鞋里，亏得没有一双浅底船鞋。要是摆上了这样一双船鞋，唐老师会说什么呢？
那一定挺好玩的呢！
黄维昭老师个子很高，身材又瘦，便更显高。她说话或讲课时，总爱稍稍弓着点儿腰，或许是高个子人的一种习惯。黄老师教我高二的语文，四十来岁的样子，讲课不苟言笑，干净利索。
高二下半学期的语文课本里有一篇课文，是莫泊桑的短篇小说《项链》。这篇小说，同学们都爱读，特别对小说最后项链是假的这一意外结尾，尤感兴趣，也因此争论激烈。
那一刻，莫泊桑成了一个臆想中的靶子，让大家如此百步穿杨般一箭中的。
这样的讨论，让黄老师始料未及。她没有想到课文中这样一句并不显山露水的话，像海水中突兀而出的冰山一角，让大家有这样多的联想，这样尖锐的批判。
听着我们激烈的讨论，黄老师站在讲台桌前，一直没有讲话。下课铃响了，她摆摆手，让我们下课，自己默默离开了教室。
我不知道，那一刻，她心里怎么想。她教高二多年，每年都会讲莫泊桑的这篇小说《项链》，没有想到这一年，我们班竟然把莫泊桑批判得狗血淋头吧？她本来想像普希金《渔夫和金鱼的故事》里的渔夫，为我们撒网捕捞上来一网异样的法兰西鲑鱼，没有想到，在这一刻我们学生面前，渔网破了，水漏光了，鱼也跑走了。只剩下她和莫泊桑孤零零地站在我们的面前。
黄老师教我一年语文，讲别的课文的情景，我统统记不得了，唯独这一堂语文课，令我记忆犹新。一想起莫泊桑，一想起黄老师，总会想起那堂语文课，想起黄老师默默地走出教室，走进楼道，高高瘦瘦的背影，消失在喧嚣拥挤学生中间的样子。
《山东文学》2026年第7期｜武夫安：根性的村庄--新作品--中国作家网
《山东文学》2026年第7期｜武夫安：根性的村庄
我们村，总在大地上懒懒散散地卧着，连炊烟都升得比别处慢些，歪歪扭扭飘到半空，又慢悠悠散进云里。
村里的年轻人早年间就像候鸟似的飞走了，去南方的工厂，去北方的工地，只留下老弱病残在街巷里晃。
后来我才懂，这不是懒，是村里的“慢”。
春播完了，地里的庄稼刚冒出嫩芽，不用天天去地里。
到秋收结束，场院里的粮食归了仓，农闲就来了。一到这时节，男人们总爱往村北的小河边凑，那里有片杨树林，树荫密得能挡住大半个太阳。他们搬来小马扎，围着石桌坐下，从兜里摸出纸牌，“哗啦”一声摊开，烟卷儿叼在嘴边，火星明灭。有人出牌慢，手指捏着纸牌半天不放下，惹得对面的人急：“你倒出啊，磨磨蹭蹭的，太阳都要落了！”话虽急，语气里却没火气，像是在逗小孩。
那年初夏，地里的地瓜秧刚插下去，绿油油地趴在垄上，花生苗也冒出了嫩黄的尖儿。我从新疆赶回来时，小院里还热闹了几天。亲戚邻居都来，拎着鸡蛋，揣着自家种的水果，坐在堂屋里说话。有的反复问新疆的天气怎么样，也有人问我吃饭习惯吗；俺四叔蹲在门槛上，跟我讲村里这半年的新鲜事，谁家盖了新房，谁家买了新车。屋里的笑声飘到院子里，惊飞了落在石榴树上的麻雀，可没过几天，人都走了，小院一下子就静了，静得能听见墙角的牵牛花爬藤的声音，静得让人心里发空。
我试着翻开带回来的书，看了没几页，眼神就飘到窗外。院子里的月季开得正艳，红的、粉的，一朵挨着一朵，那是母亲生前种的。母亲爱花，也爱种庄稼，院子里除了花，还种着韭菜、小葱，还有几棵西红柿，青的果子挂在枝头，等着变红。院子后面的地里，按季节轮着种麦子、玉米、地瓜、花生，母亲总说：“自己种的粮食吃着踏实。”
2024年6月19日，那天的太阳特别毒，院子里的月季花晒得打了蔫。我正在屋里收拾东西，母亲躺在床上，眼睛闭着，像睡着了一样，叫她，她却再也没应。那一刻，我觉得自己像断了秧的苦瓜，秧蔓蔫耷拉着，果实干瘪得没了水分，整个人都空了。
接下来的日子，我就在家里蜗居着，不想出门，也不想说话。每天坐在母亲常坐的凉亭里，看着院子里的花花草草，看着库房里的粮食，看着她用过的农具——那把锄头，木柄被她攥得光滑；那只镰刀，刀刃还很锋利；还有那个搪瓷茶杯，杯身上印着的“劳动最光荣”早就褪了色。我总觉得母亲还在，说不定下一秒就会从屋里走出来，喊我的小名：“侠！过来喝茶。”
以前逢年过节，我都会从新疆赶回来。每次快到家时，总能看见母亲站在大门口，手里攥着围裙，踮着脚往路上望。电话一个接一个地打过来：“侠，到哪儿了？还有多久到啊？”我要是说快了，她就会在门口等，不进屋，直到看见我的车开过来，才笑着迎上来，帮我拎东西，嘴里念叨着：“可算回来了，路上累不累？”
离开家的时候，母亲也是站在大门口，扶着门框，看着我的车慢慢走远。我从后视镜里看她，她的身影越来越小，直到变成一个黑点，还站在那里，一动不动。那时候我总觉得，不管走多远，只要母亲在，家就在，心里就有底。可现在，大门口空荡荡的，再也没有人等着我回来，也没有人看着我离开。
昨天我去了村北的小河边，杨树林里还是有人在打牌、聊天，“吸溜”的喝茶声，“哗啦”的纸牌声，还有笑声，跟以前一样。风掠过树叶，还是簌簌地响，阳光透过树叶的缝隙洒下来，在地上投下斑驳的影子。我找了个小马扎坐下，看着他们，突然想起母亲，想起她坐在凉亭里看别人干活的样子，想起她站在大门口守望的样子。
回家的时候，路过地里，地瓜秧长得更绿了，花生苗也长高了，绿油油的一片，看着很有生气。我蹲下来，摸了摸地瓜秧的叶子，沾了满手的露水，凉丝丝的。我想，母亲要是还在，肯定会很高兴，她会说：“你看，这庄稼长得多好，秋天肯定有好收成。”
院子里的月季花还在开，一朵比一朵艳，西红柿也红了，挂在枝头，像小灯笼。我摘了一个，咬了一口，酸酸甜甜的，还是母亲种的味道。库房里的粮食还在，陈年的麦子散发着淡淡的麦香，花生油的香气也飘了出来。我打开粮囤，抓了一把麦子，放在手里，暖暖的，像母亲的手。
我知道，母亲走了，但她留下的东西还在，她种的花，她种的庄稼，她守着的这个家，都还在。村里的慢时光还在继续，老槐树下的茶杯还在，小河边的笑声还在，这些都像是母亲留下的余温，温暖着我，让我知道，不管走多远，不管过多久，这个村，这个家，永远都是我的根。
那天早上，我把母亲用过的锄头拿出来，擦干净了木柄上的灰尘，又磨了磨镰刀。我想，等来年开春，我也来种庄稼，就像母亲那样。我要坐在凉亭里，看着庄稼发芽、生长、开花、结果，看着收获的粮食堆成小山，把多余的粮食分给亲戚邻居，把剩下的存进库房里。我要守着这个院子，守着母亲留下的一切，就像她当年守着这个家一样。
风又吹过老槐树，叶子簌簌落下来，落在我的肩上。我抬头看了看天，云很淡，太阳很暖，就像母亲在的时候一样。
那是个花开的日子。
月季在院落舒展着层层叠叠的瓣，玫瑰把艳红泼洒在篱笆上，连不起眼的地黄都顶着星星点点的紫，悄悄把香气渗进风里。可种这些花的人，却再也看不见了——我的父亲，那个一辈子把土地当命根的庄稼人，第一次放下了手里的锄头、未浇完的菜地，放下了晒场上待翻的麦子、院里待修的果树，不负责任地走了。
头年秋天播下的麦子，此刻正把穗子沉得弯弯的，风一吹，整片麦地就像海浪似的晃，穗尖上的芒刺闪着金黄的光，再等几天就能开镰了。房后空地里栽的大蒜，蒜薹长得比筷子还粗，顶着青绿色的帽，风里晃悠着，像一群调皮的孩子在甩着小辫子。这些都是父亲亲手种的。他总说，庄稼是有灵性的，你对它上心，它才肯给你长东西。从把种子埋进土里的那天起，他就像守着襁褓里的娃，每天天不亮就去地里转，蹲在田埂上瞅，哪棵麦子缺了水，哪畦大蒜长了草，他一眼就能瞅出来。
拔草的时候，父亲从不用锄头，怕伤着庄稼的根。他就弓着腰，手指顺着秧苗的根须慢慢扒开土，把野草连根揪出来，连带着土粒都轻轻放在一边，仿佛那不是草，是需要小心对待的活物。整理秧蔓时更甚，他会先把缠在一起的藤蔓轻轻分开，再用细竹竿慢慢架起来，动作轻得像给孩子整理衣领。我曾问他，至于这么较真吗？他没说话，只是指着地里绿油油的秧苗，眼里闪着光——那眼神，我后来在母亲看我们兄妹的眼里见过，是不加掩饰的疼惜与期待。
总在傍晚准时开放，蟹爪兰冬天能开得红艳艳的。
从春天开始，院子里就热闹起来了。早上，父亲会和母亲一起在院子里喝茶，茶香混着花香，飘得满院都是。邻居们路过，有的会进来坐一会儿，端起茶杯喝一口，聊聊谁家的菜长得好，谁家的孩子回来了；有的只是在门口打个招呼，“他叔，喝茶呢！”“哎，进来坐坐？”“不了，还得去地里看看。”简单的对话，却透着说不出的亲切。我在外工作时，总想起那个画面：父亲和母亲坐在院子里，阳光洒在他们身上，花香绕着他们，邻居们的笑声飘过来，日子慢得像流不动的水。
父亲的生活很有规律。每天早上，他先打开房门透透气，然后去小房子里烧开水，和母亲一起泡茶。喝完茶，他去地里干活，母亲去做饭。中午太阳最毒的时候，他不待在屋里，反而拉着母亲去西跨院的后走廊坐着——那里对着庄稼地，能看见麦子在太阳底下拔节，能看见玉米叶子被风吹得沙沙响。他们会聊几句家常，有时候因为一点小事拌嘴，比如母亲说他浇水浇多了，父亲说“不多，庄稼渴了”，可没等母亲再说第二句，父亲就不吭声了。他知道母亲好强，从不跟她争。
傍晚的时候，父亲总会坐在前大门口的台阶上抽烟。门口就是307路公交车站，通往市里，父亲能准确说出每趟车的发车时间、到站时间。等车的乡亲们来了，他会主动打招呼：“老王，去市里啊？下趟车还有十分钟。”“××，刚从城里回来？家里的菜我给你留了点，一会儿去拿。”他的笑容很温和，像秋天的太阳，不刺眼，却暖人。那些等车的人，也愿意跟他聊天，聊聊城里的新鲜事，说说村里的家常，原本枯燥的等车时间，也变得有意思起来。
因为父亲和母亲的和善，他们在村里的人缘特别好。我常年在外，一年回不了几次家，可每次打电话，母亲都说：“你李婶今天来给我送了饺子，你王叔帮着把院子里的柴劈了。”那些亲戚和邻居，就像家人一样，帮着照顾他们。有次父亲生病，村里的医生每天都来家里看病，邻居们轮流来送饭，直到他好起来。我知道，这都是父亲和母亲用真心换来的。
冬天地里没活了，父亲也闲不下来。他会把修理果树时剪下的树枝、家里的废弃木头，用锯子锯成一截一截的，再用斧头劈开，码在墙脚，一摞一摞的，像小山似的。这些柴火，是冬天取暖做饭用的。父亲和母亲总说，用柴火做的饭香。每次母亲炒菜，父亲就坐在灶门口烧火，一边烧火一边捡个燃烧的木棍点烟，母亲总会唠叨他：“小心烫着，烟少抽点。”父亲就会岔开话题：“你说咱闺女这几天会不会打电话？”母亲听了，也就不唠叨了。
日子就这样一天天过着，慢得像院子里的流水，却满是烟火气。我以为这样的日子会一直过下去，以为父亲会一直守着他的土地、他的院子、他的家人，直到有一天，他突然放下了所有的事情，走了。
那天，院子里的花开得正艳，月季、玫瑰、芍药都开得热热闹闹的，可父亲再也看不见了。我站在院子里，看着那些他亲手种的树、他亲手栽的花、他亲手打理的菜地，突然明白，父亲没有走，他只是变成了院子里的一棵树、一朵花、一抔土，永远守着他热爱的这片土地，守着他牵挂的家人。
那是个花开的日子，父亲留在了大地的诗行里，再也没有离开。
2006年腊月的乌鲁木齐总裹着化不开的寒雾，我站在书桌前望着窗外飘落的雪粒，玻璃上凝着一层薄霜，指尖划过便留下一道模糊的水痕，像极了这些年心里反复描摹的故乡轮廓。十年了，每年春节前这念头总会准时冒出来，像老树枝头的芽苞，明知开不了花，却还是执拗地鼓胀着。
书桌上摊着两本厚厚的手稿，是刚给出版社交稿的《新疆故事》和《新疆探险记》。墨香还没散尽，纸页边缘被我翻得发卷，每页都留着修改的痕迹——有些是凌晨三点台灯下画的圈，有些是咖啡渍晕开的批注。出版社的王编辑上周还在电话里催，说“年后就要下厂，您可得抓紧”，那时我看着日历上越来越近的除夕，心里早把“回家过年”这四个字压到了最底。
直到2007年2月10日即农历2006年腊月廿八那天，我把最后一个约稿压缩到一半篇幅发出去，关掉文档的瞬间，突然觉得心里空落落的。书房里静得能听见挂钟的滴答声，窗外的雪还在下，落在楼下的杨树枝上，像给枝条裹了层棉絮。我想起小时候母亲在腊月里做的棉鞋，针脚细密，鞋底垫着厚厚的芦花，穿上走在雪地里，连脚步声都是暖的。
“要不，今年回家过年吧？”妻子端着一杯热茶走进来，杯沿冒着白气。她知道我这十年的心思，每年春节都陪着我在乌鲁木齐的出租屋里煮速冻饺子，却从不说破我眼底的失落。女儿趴在沙发上画年画，听到“回家”两个字，立刻抬起头：“爸爸，是回奶奶家吗？可以放鞭炮吗？”她只在三岁时回去过一次，对故乡的印象只剩下照片里的红砖墙和奶奶怀里的糖葫芦。
我看着妻女的眼睛，突然下定了决心。关掉电脑时，屏幕上还停留在未写完的散文结尾，可那一刻，所有的“待办”都比不上“回家”两个字重要。抓起外套往楼下跑，小区门口的火车票代售点还亮着灯，玻璃窗上贴着“春节车票已售罄”的红色告示。我敲了敲门，里面的大姐探出头：“到山东的票早就没了，最早也得年后。”
“那半路的呢？随便到哪个站，上车补票也行。”我急得声音都有些发颤。大姐翻了翻电脑，过了会儿说：“还有一张到郑州的卧铺，凌晨三点的1086次，到郑州再补到济南的票，就是得站十几个小时。”我想都没想就点头：“要了，多少钱都行。”拿到车票时，指尖摸着纸质票面上的“乌鲁木齐—郑州”，心里像揣了个暖炉，连代售点里的寒气都好像散了些。
2月12日凌晨两点，我们背着大包小包往火车站赶。女儿趴在妻子怀里睡着了，小脸蛋冻得通红，手里还攥着我昨天给她买的小老虎玩偶。火车站里挤满了人，大多是背着蛇皮袋的民工，他们的行李上捆着鼓鼓囊囊的被褥，有的还装着给孩子买的新衣服，包装袋上印着鲜艳的卡通图案。嘈杂的人声里，有说山东话的，有说河南话的，还有带着西北口音的叮嘱，这些乡音混在一起，竟让我觉得格外亲切——原来有这么多人和我一样，踩着年根儿往家赶。
1086次列车是绿皮车，车身漆着深绿色的漆，车窗边框有些掉漆，露出里面的银白色金属。上车时，列车员拿着扩音器喊：“大家慢点，别挤，都有座。”可车厢里早就没了空位，过道上挤满了人，连座位底下都躺着人，盖着厚厚的棉袄。我们的卧铺在硬卧车厢，下铺的大爷是山东菏泽的，在乌鲁木齐工地上打工，手里拿着一个搪瓷缸，里面泡着茶叶，见我们过来，主动往里面挪了挪：“你们坐，我这还有点地方。”
女儿醒了，好奇地看着周围的人。对面下铺的阿姨从包里掏出一个苹果递给她：“妮儿，吃个苹果，甜着呢。”阿姨是河南商丘的，跟着丈夫在新疆摘棉花，包里装着给儿子买的篮球。“孩子今年中考，说想要个篮球，我跑了好几个市场才买到。”她说话时，眼睛里闪着光，手里摩挲着篮球的表皮，像是在摸一件珍宝。
列车开动时，窗外的路灯快速向后退，像一串流动的萤火。我靠在窗边，看着夜色里的乌鲁木齐渐渐远去，心里突然涌起一阵复杂的情绪——有期待，有忐忑，还有些说不清道不明的酸涩。这十年，我在乌鲁木齐换了三个地方，从最初的十平米小单间，到现在的两居室，书桌换了四张，电脑换了两台，写了上百万字的文章，可每次提起“家”，最先想到的还是故乡的那栋老房子，房檐下挂着的玉米串，还有母亲在灶台前忙碌的背影。
半夜里，车厢里渐渐安静下来，只有火车行驶的“哐当”声，还有偶尔响起的鼾声。我起来去洗手间，过道上的人大多睡着了，有的靠在别人的肩膀上，有的蜷缩在行李旁，脸上却带着安稳的神情。走到车厢连接处，看见一个年轻小伙靠着门站着，手里拿着手机，屏幕亮着，上面是和家人的视频通话界面，他小声说：“妈，我快到了，别担心，车上挺好的。”说着，他揉了揉眼睛，把手机往耳边凑了凑，像是想离电话那头的人更近一些。
天亮时，列车到了甘肃境内，窗外的景色渐渐变了——从新疆的戈壁滩，变成了连绵的黄土坡，坡上有零星的麦子地，地里覆盖着薄雪，像给土地盖了层白毯子。下铺的大爷醒了，指着窗外说：“再往前就是陕西了，过了陕西，就快到河南了，到了河南，离山东就不远了。”他说着，从包里掏出一个馒头，就着咸菜吃起来，“这馒头是临走时老婆子蒸的，说让我路上吃，比火车上的好吃。”
列车晚点是意料之中的事。原本应该下午五点到郑州，结果快七点了才到站。补票的列车员说：“到济南的卧铺早就没了，只有站票，你们能行吗？”我看了看妻子和女儿，妻子说：“没事，站十几个小时而已，能回家就行。”补完票，我们挤在硬座车厢的过道里，女儿累了，就趴在妻子的肩膀上睡觉，妻子的胳膊被压得发麻，却不敢动，怕吵醒女儿。
旁边座位上的大叔见我们辛苦，主动站起来：“你们轮流坐会儿吧，我站着就行。”大叔是济南章丘的，在新疆做水果生意，包里装着给家人买的葡萄干和巴旦木，“我女儿最爱吃这个，每次回家都得给她带一大包。”他说着，从包里抓了一把葡萄干递给女儿，“妮儿，尝尝，甜着呢。”
夜幕再次降临，列车在黑暗中行驶，窗外偶尔能看到远处村庄的灯光，星星点点，像撒在黑夜里的珍珠。我靠在过道的栏杆上，看着女儿熟睡的脸庞，心里突然觉得踏实——这一路虽然辛苦，可只要能回家，一切都值得。想起十年前离开家的时候，母亲站在村口的老槐树下，手里拿着一个布包，里面装着我爱吃的花生和红枣，她反复叮嘱：“在外照顾好自己，过年要是忙，就别回来了。”可我知道，她心里比谁都盼着我回家。
凌晨一点多，列车终于到了兖州站。下火车时，一股寒气扑面而来，比乌鲁木齐的冷更刺骨，却带着熟悉的味道——是故乡的味道，有泥土的清香，还有煤炉里冒出的烟火气。走出火车站，就看见老友孙继泉兄站在路灯下，穿着一件黑色的羽绒服，手里拿着一个手电筒，见我们过来，立刻迎上来：“可算等着你们了，路上累坏了吧？”他接过我手里的行李，沉甸甸的，里面装着给家人买的礼物。
“让你这么晚还来接我们，太不好意思了。”我说。孙继泉兄摆摆手：“咱哥们儿还说这个？我早就来了，在这等了一个多小时。”他说着，指了指不远处的一辆车：“文彬还在宾馆等着呢，说要跟你好好聊聊。”
坐上车，孙继泉兄一边开车一边跟我聊这些年的事。他说这几年散文创作越来越顺，去年出版了新书还得了奖，“都是写咱家乡的事，写着写着就停不下来。”他还说村口的老槐树还在，去年村里还给它围了个栏杆，怕小孩爬上去摔着；村头的小卖部改成了超市，里面啥都有，“你小时候最爱吃的大大泡泡糖，现在还有卖的。”
车窗外的夜景渐渐展开，马路两旁的路灯亮着暖黄色的光，路边的店铺挂着红灯笼，上面写着“新年快乐”。偶尔能看到有人在放鞭炮，烟花在夜空中炸开，五颜六色的，好看极了。女儿趴在车窗上，兴奋地喊：“妈妈，你看，烟花！”
到宾馆时，已经快凌晨两点了。李文彬兄站在宾馆门口等我们，穿着一件灰色的中山装，头发有些花白，却比视频里看着精神。他走上前，拍了拍我的肩膀：“回来就好，回来就好。”他的声音有些沙哑，却透着真诚。进了房间，他从包里拿出一瓶白酒，是家乡的钢山酒，“知道你爱喝这个，特意给你带的。”
我们坐在房间里，倒上酒，边喝边聊。文彬兄说他去年写了一个关于故乡的剧本，今年要在省里公演，“里面有个角色，我总觉得像你，都是在外漂泊的人，心里装着故乡。”继泉兄说他最近在写一篇关于绿皮车的散文，“这次接你，又有了不少灵感，等写好了，先给你看看。”
我听着他们的话，喝着酒，心里暖烘烘的。这酒还是小时候的味道，辛辣中带着甘甜，像极了故乡的生活——有苦，有甜，却让人忘不了。想起这一路的辛苦，想起这十年的等待，突然觉得都值了。原来，回家过年不仅仅是为了吃一顿团圆饭，更是为了寻找这份久违的亲情和友情，为了让那颗漂泊的心有个归宿。
第二天早上，我们坐车回故乡的村子。车开在乡间的小路上，路边的麦子地覆盖着薄雪，远处的村庄冒着炊烟，像一幅水墨画。快到村口时，就看见母亲站在老槐树下，穿着一件红色的棉袄，手里拿着一个布包，见我们过来，立刻快步走过来，拉着女儿的手：“我的乖孙女，可算回来了。”她的眼睛里闪着泪光，脸上却笑着，皱纹都挤在了一起。
走进老房子，屋里的煤炉烧得正旺，热气腾腾的。母亲从布包里拿出花生和红枣，放在桌上：“快吃，这是我特意给你们留的。”父亲坐在沙发上，手里拿着一张报纸，见我们回来，放下报纸，嘴角微微上扬：“回来就好，路上顺利吗？”
中午的时候，母亲做了一桌子菜，有红烧肉、糖醋鱼、炒青菜，还有我最爱吃的白菜炖粉条。饭桌上，母亲不停地给我夹菜：“多吃点，看你在外瘦的。”女儿坐在奶奶旁边，一边吃着排骨，一边跟奶奶说在火车上的事，“奶奶，火车上有好多叔叔阿姨，他们都给我好吃的。”
下午，我带着女儿去村口的老槐树下。老槐树比我离开的时候更粗了，树枝上挂着几个红灯笼，是村里过年挂的。女儿围着老槐树跑，手里拿着一个小风车，风吹过来，风车转得飞快。我靠在槐树上，看着女儿的身影，心里突然觉得平静——这就是我魂牵梦绕的故乡，有老槐树，有亲人，有熟悉的乡音，还有这份永远都忘不了的温暖。
晚上，村里的邻居都来串门。一个大爷拿着一瓶酒过来，说要跟我喝两杯；二婶带着她孙女过来，给女儿送了一个布娃娃；四叔跟我聊起小时候的事，说我小时候总爱跟在他后面，要他带我去河里摸鱼。屋里热闹极了，笑声、说话声混在一起，像一首温暖的歌。
夜深了，邻居们都走了。我坐在院子里，看着天上的星星，星星比在乌鲁木齐看到的更亮，更密。母亲走出来，给我披了件外套：“外面冷，别冻着了。”我拉着母亲的手，她的手粗糙却温暖，上面布满了老茧，是这些年为家里操劳的痕迹。“妈，对不起，这十年都没回来陪你们过年。”我说。母亲摇摇头：“没事，你在外好好工作就行，我们都挺好的。”
那一刻，我突然明白，回家过年不是为了完成一个心愿，而是为了找回那份失落的情感，为了让亲情和友情在岁月里慢慢沉淀，像一坛经年的老酒，越品越香。这一路的辛苦，这十年的等待，都在回到故乡的那一刻有了意义——原来，最温暖的港湾，永远是故乡；最珍贵的情感，永远是亲情和友情。
大年初一那天，我带着妻女去给村里的长辈拜年。走在乡间的小路上，遇见熟人就停下来打招呼，每个人的脸上都带着笑容，说着“新年快乐”。
傍晚的时候，我们一起去村口的老槐树下放鞭炮。鞭炮声在村里回荡，烟花在夜空中炸开，五颜六色的，照亮了整个村庄。女儿拉着我的手，兴奋地跳着：“爸爸，真好看！”我看着女儿的笑脸，看着身边的朋友，看着远处家里的灯光，心里突然觉得无比幸福——这就是我想要的春节，有亲人，有朋友，有故乡的味道，还有这份永远都忘不了的温暖。
归乡的日子总是过得很快，转眼间就要回乌鲁木齐了。离开那天，母亲早早地起来给我们做了早饭，饭桌上摆满了我们爱吃的菜。父亲默默地帮我们收拾行李，把母亲做的馒头、咸菜都装进去：“路上吃，比外面的好吃。”
走出家门时，母亲拉着我的手，反复叮嘱：“在外照顾好自己，注意身体，明年要是有空，还是回来过年。”她的眼睛里闪着泪光，却强忍着不让眼泪掉下来。我点点头：“妈，您放心，明年我一定回来。”
车开了，我从车窗里往外看，母亲和父亲还站在门口，挥着手，直到他们的身影渐渐变小，消失在视线里。继泉和文彬站在村口的老槐树下，也挥着手，老槐树上的红灯笼在风中轻轻摇晃。
山上有雪，草原有绿--新作品--中国作家网
父亲和母亲，是我的小说《雪山大地》的主人公强巴和苗医生的原型。
我庆幸出生在青藏高原，野生动物以嫡亲的方式存在于我的生活，人与自然——一个大家族的喜怒哀乐连通我的精神网络。没有一个空隙是冷漠与无视，只要你足够明智和仁义，就可以看到人性的善美和光亮比你希望的还要多。写作者的幸运便是：可以用他人的情怀滋养自己的情怀，在完成作品的同时，实现一次新的超越，那里有生命与文学共同确立的精神坐标。
生命、自然、历史总是在发展的衔接点上出现伟大的裂缝，生活在裂缝中的人并不觉得裂缝有多么伟大。但未来会告诉我们，那些参天大树正是在裂缝最危险的泥浆中，找到了适合自己的冰凉或滚烫，葳蕤往往来自贫瘠，而不是天然的丰饶。很多时候，人生要追求的并不是给自己增添什么，或者拥有什么，而是放弃该放弃的，剩下那些永远值得存在的，便是人的需要，是生命力的显现了。
我早已把灵魂寄存在雪山草原，寄存在天际尽头、云端风梢，就是为了在清旷高寒的境界里保持清醒的头脑，看明白我们自己和世界的纽带关系，看明白我们不过是大自然的一粒尘埃，唯一的选择便是轻轻落下，变作泥土的一部分，再成为冻土带的一方冰石，永远地坚实着——坚实地爱世界，爱人类，爱所有的生命，同时也坚实地成为所有风霜雨雪的被爱。
在如此单纯磊落的存在里，我就像一峰骆驼跋涉在荒漠戈壁，渴望绿洲到来之时，能有一汪清泉冰凉我干焦的鼻唇，饱满我坍塌的驼峰；我就像一匹儿马在无极之中嘶风吼雨，期待天晓之后，阳光划破云雾，晒干我浑身的汗滴；我就像一只羊，扑向春天，为再次冒出地表的草芽高兴地哭泣；我就像一只狗，为了责任与义务，蹲守在牛羊的身边，彻夜不眠。生命的托付是如此彻底，我爱所有的生命就像所有的生命爱着我。
我相信，只要有爱，世界便没有隔阂，而文学便是爱的完美方式。
（作者：杨志军，系作家、茅盾文学奖得主）
报刊在线--新作品--中国作家网
《人民文学》｜梁晓声：遭遇“王六郎”（节选）
下午三点多，我拖着拉杆箱走在北京南站附近一条马路右侧的人行道上。很热，虽已到了下午，仍无丝毫爽意。
《十月》|贾平凹：眼盯高处，脚踏泥泞
古今中外的文学史上，凡是有成就的作家，莫不是在写他所处的现实生活，反映那个时代，反映那个社会。
《诗刊》｜王计兵：新骑手（组诗）
《小说选刊》｜张惠雯：雪中散场（节选）
姐姐不仅能歌善舞，她还是个有魅力的姑娘。我觉得用“漂亮”来形容她确实不够贴切，只能用“有魅力”来形容她。
《北京文学》｜阿依努尔•吐马尔：单身母亲日记
直到柯慕孜过了四岁生日，我才逐渐意识到成为母亲、妻子或者成为那个操持家庭的人之后，女性的生命其实已经发生了本质的改变。
《收获》｜王安忆：五湖四海（节选）
他们原本水上人家，当地人叫做“猫子”。这个“猫”可能从“泖”的字音来，溯源看，是个古雅的字，但乡俗中，却带有贬义。
《民族文学》｜吉克木呷：在我的故乡（组诗节选）
《上海文学》｜陈冲：悲伤是黑镜中的美（选读）
昏暗的光线里母亲的轮廓模模糊糊，只有她的温度、气息和轻柔的歌声在回旋……
《天津文学》｜苏苔：争渡（中篇·节选）
一阵风吹过，粉色的小花帽翻了个，露出雪白的里料，帽子下面藏着一朵挂着水珠的月季花。
《草原》｜杜怀超：何处问归程
老屋冬暖夏凉、接地气，与树木、野草为邻，以昆虫、动物为伴，舒适自然。
《黄河》｜刘大先：山•海•风——海南日记（一）
晚饭后，我一个人出门去海湾对面的万绿园散步，华灯初上，琼州海峡的清风徐来，一扫溽热之气，道旁散尾葵、棕榈、椰树轻轻招展，让人不由得舒爽起来。
《江南》｜庞余亮：小虫子（长篇散文节选）
那些石灰水的字跟着发着暗光的土块往下落，沙沙地响，像有很多虫子在黑暗中乱窜，又有许多蒙面小偷在飞檐走壁。
《钟山》|朱文颖：日暮黄昏时分的流亡
辛弃疾。每次一念这个名字，那个积贫积弱、动荡不宁的朝代，那个热血和屈辱、梦想和痛苦交织的时代就呼啸着扑到面前。
​《广州文艺》｜海男：我的原乡是一盆火
我想起了一句诗：我的原乡就像一盆火。语言就是从这句话开始的。我的所有文字中都有火。
《湖南文学》｜残雪：书中宇宙
有时候，我也会手捧一本书，一边读书一边观察我的邻居们。我看着书上的句子之际，猛一抬眼，发现菩提树下的蒋二嫂已经留起了长发。
《山西文学》|张锐锋：古灵魂（节选之一）（节选）
我来到了旷野上，这是一个荒凉的季节，寒冷仍然从很远的北方来到这里，不过它已经不像前些日子那样尖利、凌厉了。
《花城》｜贾梦玮：出入栖霞（节选）
南京著名的栖霞山，可以说是进与退、出与入问题的最佳诠释。有时是去看栖霞红叶，有时陪朋友去拜佛、看古迹，有时就是想到那儿清净一会儿。
《青年作家》｜刘建东：稀少的听众（节选）
她能听到她的声音在四十多平方米的教室里回荡着，像是凉爽的夏季里回旋在山谷的风。
他当然不甘心。那段著名的结拜词，那段他渴望自己堂堂正正说出来、甚至喊出来的结拜词，每隔几天，他都要在心底里背好多遍
《长江文艺》｜吴佳骏：光阴的黑匣子
无论是从这条小街的入口还是出口经过，都能看见那条弯曲、狭长的河流。从前，这条河里的水还没有断流的时候，那河水是十分清澈而透明的。
《中国作家》纪实版｜陈启文：中国饭碗（节选）
中国是一个以农为本的国度，自上古的神农、后稷“教民稼穑，树艺五谷”，开创了中华农耕文明之先河，历朝历代，始终把解决天下生民的吃饭问题作为治国安邦的头等大事。
《青年文学》｜黑铁：点外卖学（节选）
他是被窗外循环往复的喊声吵醒的，喊声来自一只电喇叭：电动车换钱，冰箱换钱，彩电换钱……。那是个外地口音的男声，每个结尾的“换钱”，都要略顿一下，然后分别重点强调“换”和“钱”。
《美文》｜崔济哲：观鼎（节选）
鼎，不是随便什么人都能看的。观鼎原非平常事，位列三尊，德高庙堂，也不见得能细观九鼎。天子祭祀之时，列队其后，遥望在太庙之上的九鼎，望一眼，周身颤栗。
《芙蓉》｜次仁罗布：瓦卡火塘边的传说
从瓦卡的高处往下望去，泥灰色的金沙江无声地在谷底深处静静地流淌，连绵的山峰让你望不到远方。望着这条万年奔腾的江水，想着它的身边曾经发生过许多有趣的故事。
《长城》｜马拉：行星偏爱未知的引力（节选）
1996年1月27日晚，布罗茨基带着手稿走进书房。没有人想到，这是他在地球上的最后一个夜晚。28日早晨，家人发现布罗茨基躺在书房的地板上，安详地睡去，他没有脱衣服。
《福建文学》｜朱以撒：宽广的悠远的
土地肥沃雨水充足，又近于江畔，也就多鸟雀往来，运气好的话，夜间还可以看到绿眼荧荧的小动物，狐狸一般，尾巴蓬松，如同拖着一支大的鸡毛掸子。
《啄木鸟》｜陈超：白鹭（中篇小说节选）
今冬的第一场雪已经足足下了五个小时。霓虹璀璨的城市再披上一层晶莹剔透的白纱，竟让夜翔的鸟儿分不清哪边才是星空。
《芳草》｜付秀莹：地铁上（节选）
一大早，梧桐出门赶地铁上班。他们家离地铁站挺近。以梧桐的速度，大概不过走上七八分钟吧。在北京，交通便利顶重要。当初她买房子的时候，就是看中了这一点。
《小说月报》｜玉珍：爸爸喝酒的日子（节选）
还不到四岁我就常跟着我爸出去喝酒，我妈太忙了，根本没时间带我，她的工作没我爸自由。大人们拼酒的时候我就在一边玩。有时我爸给我夹一些菜，让我在一旁慢慢吃。
作家与公园--新作品--中国作家网
有些词语一出现，就会出现“城乡”差别，比如“公园”。我这里若说公园是城市人造的山水，大概没有人会反对。乡土自然的山水，相信断不会被人称之为公园。一旦称为公园，尽管那里有自然之趣，人们心里还是会大打一个折扣——自然的折扣。但人类偏偏无比喜欢自然，喜欢自然山水。如此说，公园算是城市居民或知识分子与自然“妥协”的产物。
中国素有园林传统，历代文人都喜欢园林雅集。不消说皇家园林，单说苏州留下的拙政园、留园、狮子林、沧浪亭、耦园、退思园等这些或私或公的园林，园内营造的亭台楼阁、小桥流水、曲径通幽的接近自然之景，就让人产生心远尘嚣、回归自然的澄澈之感。随着公园在近现代出现，公园就成了当年知识分子，特别是作家、文人们的流连之所，连梁启超先生也曾惊呼：“一日不到公园，则精神昏浊，理想污下。”（《新大陆游记》）
当时北京许多作家对公园都充满钟爱之情，都写过公园，有的甚至将北京视为一个大公园。如作家谢冰莹在《北平之恋》里说：“故都的风景太美了！不但颐和园、景山、太庙、中南海、北海、中山公园、故宫博物院、天坛、地坛……这些历史上的古迹名胜又伟大又壮观，使每个游客心胸开朗，流连忘返；而且整个的北平市，就像一所大公园，遍地有树，处处有花；每一家院子里，不论贫的富的，总栽得有几棵树，几盆花。”
不仅仅喜欢公园，沈从文对公园还有一些研究兴趣。他有篇题为“苏格拉底谈北平所需”的文章说：“西人游故都者，多以北平实如一大花园……故余意此大城市市政管理技术亦宜从管理有条理之小花园借镜，如西郊外之颐和园管理方式，即大足取法。”他提出，北京这个大花园建设要从管理有序的小花园吸取经验——这是书生的诚实建议了。
晚年的沈从文写过一篇名为“春游颐和园”的散文，他从五个方面阐述了颐和园的建筑之美。看到湖中一种颜色金黄的小花一朵朵地从水面“探头”，他就来了兴致，以至走近花旁，发现这些柔弱的花朵上，飞飞又停停，栖着一种“细腰窄翅黑蜻蜓”。黑蜻蜓像新认识的朋友，“有些腼腆害羞”，这就是一个“乡下人”的心得了……他还说，湖里的金丝莲小小的，一年秋季只开花三四天，小蜻蜓从湖旁丛草间孵化，生命也极短暂。可见其观察细致入微。
看民俗学家邓云乡的《稷园旧梦》，我发觉中山公园的来今雨轩还是我的老乡张恨水先生经常光顾的地方——他是那里的老主顾。邓云乡举的例子是张恨水抗战胜利后回到北平，一到来今雨轩的走廊，老远就被一位熟识的老茶房热情地迎了上去。这让坐在一旁的邓云乡也深受感染。
萧红在《回忆鲁迅先生》一文中说，鲁迅先生晚年在上海几乎不涉足公园，却给公园下过一个定义，说：“公园的样子我知道的……一进门分做两条路，一条通左边，一条通右边，沿着路种着点柳树什么树的，树下摆着几张长椅子，再远一点儿有个水池子。”
我不知道鲁迅先生为何这样说，但早年在北京，他与弟弟周作人曾一起到公园里品茗聊天。在来今雨轩，他还曾邀请青年作家许钦文喝茶。许钦文回忆，鲁迅先生点了一盘热气腾腾的包子，自己拿了一个然后让他吃，说：这里的包子可以吃，我一个就够了，钦文，这些都由你包办吃完罢！
但汉松×小白：需要“纵身一跃”
锦璐：写作者必须要有敏锐的感受力和出色的共情力
于虚实之间照见人心——吕铮、曹译对谈《梦探》
何其亮：女性主义需要直面女性真实生活困境
警察的智慧，从来不是锋芒毕露
张二棍：那个荒野敲石头的诗人，治愈了无数人的精神内耗
王勇：在中国的大学课堂如何教授《奥德赛》
路内：只有绕圈跳舞的人才会考虑自己的姿态
按捺住浮躁久久地凝视生活中的那些人
张定浩、刘铮：面对诗歌传统，进入到碎片以后，才能够感受本来的真实
鲁敏：将“创作之手”变成飞翔之翅
“小说是用来理解故乡的”
舒然对话杨碧薇：在身体疼痛、南洋经验与先锋精神之间
洪子诚、李静、李浴洋：回忆北大当代文学学科的创立与求索
专访｜张倩仪：沈从文与王㐨、王亚蓉“服饰三人组”的故事
侯志明：打捞一代人的精神乡愁
顾彬：鲁迅是20世纪中国最伟大的作家
周明全：真正的批评，一定是有选择的，选择即批评
访天津市作协主席张楚：希望天津文学如江河奔流般生生不息
海飞、毛尖、李晓博漫谈影视与文学中的谍战：当类型文学成为一种拯救
当代小说关键词：对话性、思想力与总体性
刘庆邦：读书使自己有了走出去的勇气
何其亮、端木异：夹在新旧话语间的黄慧如与之能动性
卢桢、张楚：内外之间话“小城”
张玲玲：书写是一种生命轨迹，我们欲求的唯有诚实
《作家》主编宗仁发：纯文学是市场的“解毒剂”
“手搓”的创造性、文化传承与多样未来
金宇澄：《繁花》之后的10年，我一直在画
2021年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集通知
2021年中国作家协会所属单位招聘线上笔试公告
2021年度中国作家协会重点作品扶持征集通知
中国作家协会重点作品扶持工作条例
中国作家协会2021年度定点深入生活项目申报通知
中国作家协会关于2021年度“中国少数民族文学之星”丛书项目申报的通知
关于开展2021年中国作协会员发展工作的公告
中国作家协会所属单位2021年招聘工作人员公告
关于举办中国作家协会2020年度新会员线上培训班的通知
2020年度中国当代作品翻译工程征集公告
2020年度中国作协所属事业单位公开招聘拟聘人员公示
2020年度中国作协所属单位拟聘人员公示（第二批）
中国作家协会所属事业单位2020年公开招聘社会在职人员公告
第十二届全国少数民族文学创作骏马奖评奖办公室公告
中国作家协会2020年度公开遴选拟任职人员公示公告
中国作家协会2020年度拟录用人员公示公告
2020年度中国作协所属单位拟聘人员公示
关于举办首期全国网络作家在线学习培训班的通知
中国作家协会2019年部门决算
中国作家协会网络文学中心重点作品扶持工作公告
中国作家协会重点作品扶持办公室公告
中国作家协会2020年度少数民族文学重点作品扶持项目公告
中国作家协会2020年度定点深入生活项目公告
中国作协关于变更考试地点的公告
中国作家协会2020年部门预算
中国作家协会关于取消2020年所属单位招聘计划的公告
2020年度“中国少数民族文学之星丛书”项目公告
2020年度中国作协少数民族文学理论评论家签约项目公告
2020年中国作家协会所属单位招聘线上笔试公告
中国作家协会青年工作委员会成立
中国作协重点作品扶持增设“抗击疫情”主题专项
关于征集2026年中国文学海外读者俱乐部国际传播项目的通知--服务--中国作家网
为推动更多作家和作品走向世界，现征集适合海外读者的国际传播项目。我们将把适合的项目纳入2026年中国文学海外读者俱乐部年度工作计划，并择优给予译介传播和活动支持。有关事宜通知如下：
1.切实贯彻习近平文化思想，反映中国文学创作成果和作家队伍精神风貌。
2.具有国际意识，符合海外受众特别是青年受众的接受习惯，具有在海外形成热点传播的潜力。
2026年拟在海外举办的文学活动及作家出访信息，包括海外活动名称、内容、出访作家名单、拟出访时间、国家等。
2026年拟在海外媒体及新媒体发布的文学主题短视频、宣传片、图文、短剧、AI改编作品，以及具有国际传播潜力的文学主播、读书博主人选建议。
2026年拟向海外推介的重点文学作品，包括已被译成外文出版的作品，以及尚未翻译、但计划重点推介的作品。需提供作品简介及海外出版信息等。
中国当代作家签名版图书珍藏馆捐赠倡议--服务--中国作家网
捐赠征集对象包括个人和集体。
捐赠图书为作家本人在国内外公开出版的正版图书，包括其正规出版的海外译本。合作作品和编著作品也可捐赠。
捐赠图书须由作家在扉页上使用能恒久保色的墨迹，亲笔题写感言并签名，同时注明“赠中国当代作家签名版图书珍藏馆”。
每位作家签名捐赠签名版图书数量不限。
可捐赠同一作品不同版本图书，也欢迎捐赠多本同一版本图书（其中1本用于永久珍藏，其余用于展示、阅览、研究，每本书均请签名）。欢迎各地、各行业作家协会组织本地、本行业作家签名捐赠。
捐赠图书的邮寄地址为：湖南益阳市赫山区邓石桥清溪村中国当代作家签名版图书珍藏馆。收件人：彭杏，电话：15073730523。
珍藏馆长期接受作家和集体捐赠。
倡议广大作家以及各级作协组织踊跃捐赠！
感谢各位作家及各界对珍藏馆签名版图书征集工作的热心支持！感谢您对繁荣发展文学事业所做的贡献！
中国作家协会2025年新会员办理入会手续须知
2025年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集启事
第十二届全国优秀儿童文学奖评奖办公室公告
中国作家协会2025年度“作家定点深入生活”项目公告
2025年度中国作协所属单位拟聘人员公示（第二批）
中国作家协会新时代文学攀登计划第六期征集公告
关于“全国先进社会组织”推荐对象的公示
2025年度中国作协所属单位拟聘人员公示（第一批）
中国作协本级及所属二级单位2025年部门预算公开
关于开展2025年中国作家协会会员发展工作的公告
中国作家协会个人会员申请入会审批办法
关于征集第十二届(2021－2024)全国优秀儿童文学奖参评作品的公告
2025年度文学志愿服务示范性重点扶持项目名单公布
中国作家协会2025年部门预算
2025年征集适合版权开发优秀文学作品的通知
中国作家协会2025年度“作家定点深入生活”项目申报通知
中国作家协会所属单位2025年度公开招聘工作人员笔试公告
2025年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集启事
2025年度中国作家协会重点作品扶持征集通知
2025年度中国当代作品翻译工程征集公告
“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目申报通知
2024年中国网络文学影响力榜征集启事
中国作家协会2026年考试录用机关工作人员面试公告--服务--中国作家网
根据公务员考试录用工作有关规定，现就2026年中国作家协会考试录用机关工作人员面试及专业能力测试有关事宜通知如下。
详见《中国作家协会2026年考试录用机关工作人员面试名单》（附件1）。
请进入面试的考生于3月4日17:00前以电子邮件方式确认是否参加面试。要求如下：
2.标题统一按“×××确认参加中国作协××部××处一级主任科员及以下职位面试”。
3.电子邮件正文请注明：姓名、身份证号、准考证号、笔试成绩。
4.网上报名时填报的联系方式如有变化，请在电子邮件正文中注明。
6.逾期未确认的，视为自动放弃，不再进入面试程序。确认参加面试后又因个人原因不参加面试的，视情节上报中央公务员主管部门记入诚信档案。
1.本人身份证（正反面在一页）。
3.报名登记表（2026年度考试录用公务员专题网站下载），贴好照片，如实、详细填写个人学习、工作经历，时间必须连续，并注明各学习阶段是否在职学习，取得何种学历和学位。
4.本（专）科、研究生各阶段学历、学位证书。
5.报考职位所要求的外语等级证书。
6.除上述材料外，考生需按照身份类别，提供以下材料：
应届毕业生提供学生证、《教育部学籍在线验证报告》（通过“学信网”申请）及学校加盖公章的《报名推荐表（适用于普通高等院校应届毕业生）》（2026年度考试录用公务员专题网站下载，在备注中须注明培养方式）。
社会在职人员提供工作证件及《报名推荐表（适用于社会在职人员）》（2026年度考试录用公务员专题网站下载）。现工作单位与报名时填写单位不一致的，需提供原单位出具的离职材料。
待业人员提供参加工作以来，至2026年1月的社保缴纳记录。
留学回国人员提供教育部留学服务中心认证的国外学历学位认证书。
7.考生需填报《回避信息采集表》（附件3）。根据《公务员录用规定》，报考者不得报考录用后即构成公务员法第七十四条所列情形的职位，也不得报考与本人有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的人员担任领导成员的用人单位的职位。如有亲属在中国作协系统工作（含中国作协机关、所属企事业等单位），应如实报告；如无上述情况，填“无”。
面试当天还将进行现场资格复审，届时请考生备齐以上材料原件，同时准备1张1寸照片。资格审核工作贯穿考录全过程，期间考生相关情况如发生变化，应及时报告。考生应对所提供材料的真实性负责，材料不全或信息不实，影响资格审查结果的，将取消面试资格，并视情节上报中央公务员主管部门记入诚信档案。
（一）面试及专业能力测试时间
考生须于上午8:00前、下午13:30前到达考试地点，进行现场资格复审和面试次序抽签。没有按时报到的考生，视为自愿放弃考试资格。
中国作家协会地址为北京市朝阳区东土城路25号。乘车路线：乘123或130路公交车，东土城路南口站下车；或乘地铁13号线柳芳站下车向南800米。
请考生务必在面试前申请或找回本人的学信网账号密码（具体操作指南详见附件4）。参加面试往返交通和住宿请自行安排。
参加面试人数与录用计划数比例达到3:1及以上的，根据综合成绩从高到低的顺序2:1确定参加体检和考察人选，随后进行差额考察。如参加面试人数与录用计划比例低于3:1的，考生面试成绩应达到70分以上方可进入体检和考察环节。
体检时间、地点另行通知，请各位考生保持通讯畅通。体检费用由我会承担。
欢迎各位考生对我们的工作进行监督。
附件：1.中国作家协会2026年考试录用机关工作人员面试名单
2.自愿放弃面试资格声明（样式）
4.关于申请或找回学信网账号密码的操作指南
中国作家协会机关党委（人事部）
第九届鲁迅文学奖揭晓--服务--中国作家网
第九届鲁迅文学奖各评奖委员会于2026年7月15日分别投票产生了获奖作品。现将获奖作品名单和各评奖委员会名单予以公布。
第九届（2022—2025）鲁迅文学奖获奖作品名单
第九届鲁迅文学奖中篇小说奖评奖委员会
委员（以姓氏笔画为序）：
王威廉李骏虎陈超赵雷赵利民郭力
第九届鲁迅文学奖短篇小说奖评奖委员会
马步升刘建东李国平李蔚超张者张克中
第九届鲁迅文学奖报告文学奖评奖委员会
任林举许春樵何平陆梅欧阳黔森
第九届鲁迅文学奖诗歌奖评奖委员会
王久辛冯晓燕陈培浩纳杨荣荣桑克
第九届鲁迅文学奖散文杂文奖评奖委员会
吕振李音李岫泉李洪华陈仓周敏
第九届鲁迅文学奖文学理论评论奖评奖委员会
委员：（以姓氏笔画为序）：
王敏王军君冯艳冰刘涛刘长华孙先科
第九届鲁迅文学奖文学翻译奖评奖委员会
王军辛红娟孟祥春荣洁宫结实顾牧
中华文学基金会第六届茅盾新人奖评奖办公室公告--服务--中国作家网
第六届茅盾新人奖评奖委员会经过三轮评审，分别评选出第六届茅盾新人奖及茅盾新人奖•网络文学奖获奖者，获奖名单已于2026年4月27日至5月3日进行公示。评奖办公室现将获奖名单、推荐单位名单予以正式公布。
(相同票数下以作者姓氏笔画为序)
王洁(沫沫)中国散文学会推荐
第六届茅盾新人奖·网络文学奖获奖名单
王怀誉(三九音域)江苏作协推荐
李虎(天蚕土豆)浙江作协推荐
杜珏璞(杀虫队队员)山东作协推荐
胡炜(狐尾的笔)江西作协推荐
徐文艳(飘荡墨尔本)福建作协推荐
第六届茅盾新人奖提名奖获奖名单
罗旭(吟光)香港文学联会推荐
潘菊艳(段若兮)甘肃作协推荐
第六届茅盾新人奖•网络文学奖提名奖获奖名单
王熠(冰天跃马行)甘肃作协推荐
尹聪聪(情何以甚)湖北作协推荐
石瑞雷(黑山老鬼)山东作协推荐
刘子腾(最白的乌鸦)河北作协推荐
刘奕辰(奕辰辰)新疆作协推荐
李遨(银月光华)辽宁作协推荐
周塨楠(周木楠)浙江作协推荐
徐南燕(红刺北)江西作协推荐
第九届鲁迅文学奖评奖办公室公告--服务--中国作家网
第九届鲁迅文学奖各评奖委员会经过认真阅读讨论，于2026年7月12日分别投票表决产生了提名作品。现将提名作品名单予以公示，公示期截止于2026年7月14日，在此期间，如发现提名作品有不符合《鲁迅文学奖评奖办法》的情况，请向评奖办公室提出。
第九届鲁迅文学奖提名作品名单
（以作者、译者姓名拼音首字母为序）
《红楼——北京大学与中国共产党的创建》
《大医无疆：共和国勋章获得者王振义》
《我用一生爱中国：伊莎白・柯鲁克的故事》
《生活在临终医院：最后的光阴》
《网络文学：互动性、想象力与新媒介中国经验》
《总体性与社会主义文学传统》
《劳者歌其事——新大众文艺与文学精神的重构》
《人类的末日：五幕悲剧、序幕及尾声（上下册）》
中国作家协会所属单位2025年度公开招聘工作人员公告
中国作家协会新时代文学攀登计划办公室公告
关于中国作家出版集团转企改制情况的说明
2024年度中国作协网络文学理论评论支持计划评审结果公告
关于《文艺报》订户修改地址的通知
2024年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集启事
中国作协本级及所属二级单位2023年决算
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖评奖办公室公告
中国作家协会2023年部门决算
2024年新会员办理入会手续须知
中国作协所属单位2024年度拟聘人员补充公示
“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目评审结果公布
中国作协2024年度“作家定点深入生活”项目公告
中国作家协会享受政府特殊津贴推荐人选公示
2024年度中国作协所属单位拟聘人员公示
2024年中国作家协会网络文学重点作品扶持工作公告
中国作协本级及所属二级单位2024年部门预算公开
中国作家协会2024年部门预算
中国作协所属单位2024年度公开招聘工作人员笔试公告
2024年征集适合版权开发优秀文学作品的通知
第十三届全国少数民族文学创作骏马奖评选征集公告
全国少数民族文学创作骏马奖评奖条例
2024年度中国当代作品翻译工程征集公告
2024年度中国作家协会重点作品扶持征集通知
2024年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集启事
中国作家协会2024年度“作家定点深入生活”项目申报通知
鲁迅文学奖评奖办法--服务--中国作家网
鲁迅文学奖由中国作家协会主办，是中国具有最高荣誉的文学奖之一，旨在奖励优秀中篇小说、短篇小说、报告文学、诗歌、散文杂文、文学理论评论，奖励文学翻译的优秀成果，推动中国文学事业的繁荣发展。
鲁迅文学奖以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平文化思想，坚持以人民为中心，坚持“二为”方向和“双百”方针，坚定文化自信，弘扬社会主义核心价值观，以公平、公正的原则和机制，评选体现民族精神和时代精神的优秀作品。
鲁迅文学奖每四年评选一次。
鲁迅文学奖设置如下奖项：中篇小说奖、短篇小说奖、报告文学奖、诗歌奖、散文杂文奖、文学理论评论奖、文学翻译奖。各奖项获奖作品不超过五篇（部）。
鲁迅文学奖评选体裁和门类包括：中篇小说、短篇小说（含小小说）、报告文学（含纪实文学、传记文学）、诗歌（含旧体诗词、散文诗）、散文杂文（含跨文体写作）、文学理论评论、文学翻译。
参加鲁迅文学奖评选的作品，须于评选年限内首次公开发表或出版，发表或出版方为中国大陆地区经国家批准的报纸、期刊、出版社、网站。
中篇小说、短篇小说，以单篇参评；小小说、诗歌、散文杂文、文学翻译，以成书参评；报告文学、文学理论评论，以成书或单篇参评。
结集作品，出版年月前四年内创作或首次发表的内容须占全书字数三分之二以上。不接受多人合集、个人多体裁合集、多人合译、重译、转译作品参评。
用少数民族文字创作的作品，以国家通用语言文字译本参评。
鲁迅文学奖评奖工作在中国作家协会书记处领导下进行，按奖项分别设立评奖委员会。
设立评委专家库，各奖项评奖委员会委员从评委专家库中抽取，经中国作家协会书记处审核同意后聘任。
各奖项评奖委员会由专家评委和大众评委组成。专家评委由熟悉中国当代文学创作状况的作家、理论评论家、编辑家、翻译家和文学组织工作者组成。大众评委由文学传播机构、相关社会团体和群众组织代表等组成。委员年龄一般不超过七十岁。
鲁迅文学奖各奖项评奖委员会设主任、副主任，由中国作家协会书记处决定。
鲁迅文学奖评奖严格执行评委遴选、轮换、回避、保密等制度。
设立鲁迅文学奖评奖办公室，负责评奖的事务性工作。
鲁迅文学奖评奖办公室根据本办法制订鲁迅文学奖评奖工作细则，经中国作家协会书记处批准后施行。
评奖办公室发布征集公告。鲁迅文学奖参评作品由中国作协团体会员、中国作协网络文学中心、中央军委政治工作部宣传局，有关报刊社、出版社推荐。
申报参评的作品，经评奖办公室审核，发现不符合参评条件的，取消其参评资格。
各奖项评奖委员会进行评选：
（一）各评奖委员会委员阅读本奖项参评作品；
（二）各评奖委员会分别举行会议。在充分讨论的基础上，经逐轮投票，产生不超过十篇（部）提名作品；
（三）提名作品公示，听取社会意见；
（四）各评奖委员会经充分讨论，投票以不少于三分之二票数产生获奖作品。
实行实名投票。产生提名作品和获奖作品的投票由国家法定公证处公证。
杜绝行贿受贿等违纪违法行为和人情请托等不正之风。评奖委员会及评奖办公室成员，不得违反廉洁纪律、评奖纪律，不得有任何可能影响评选结果的不正当行为。如发现此类行为，有关人员的工作资格和有关作品的参评资格均予取消，并将有关违纪违法问题线索移交纪检监察部门处理。
鲁迅文学奖评奖工作接受社会监督、舆论监督、群众监督。设立纪律监察组，监督评奖工作。
本办法由中国作家协会书记处制订、解释。
中国作家协会新时代文学攀登计划第七期征集公告--服务--中国作家网
。深入学习贯彻习近平文化思想，努力攀登新时代文学高峰，思想性、艺术性达到较高水准。在生动表达中国人民情感世界和精神风貌，弘扬中华优秀传统文化，用情用力讲好中国故事，彰显中华审美旨趣，传播当代中国价值观念，反映人类共同价值等方面具有独创性和开拓性。对书写中华民族伟大复兴中国梦，表现新时代新征程上人民美好生活的作品特别予以关注。
（三）新时代文学攀登计划联席会议成员单位可申报3个项目，非成员单位的出版社可申报1个项目。
以上材料同时提交纸质和电子版。
申报材料以纸质盖章材料为准，包括1份项目申报表和11份作品样章，快递寄至中国作协新时代文学攀登计划办公室。电子版内容应与纸质材料一致，发送至指定邮箱，邮件名为“2025年申报+申报单位名称”。
附件：中国作家协会新时代文学攀登计划项目申报表
关于举办中国作家协会2026年度新会员线上培训班的通知--服务--中国作家网
为加强新会员教育培训工作，中国作协创联部拟于2026年6月至7月对中国作协2026年度新会员开展线上专题培训班。工作方案如下：
本期培训对象为中国作协2026年度新会员，约800人。培训坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，着力加强对新会员的政治引领和团结引导。
深入学习贯彻习近平文化思想，深入学习党的二十届四中全会精神，学习习近平总书记在文艺工作座谈会、在文化传承发展座谈会和在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会等重要讲话精神，学习党关于文艺工作的方针政策，学习文艺界先进典型，了解文学发展、文学思潮和创作动态。
1．中国作家协会会员培训平台（简称“培训平台”）网址：
培训课程以视频讲座形式呈现，分为必修课程、选修课程两大版块。必修课设置“学习贯彻习近平文化思想”“学习贯彻党的二十届四中全会精神”“文学课堂”三个栏目。选修课设置“会员大视野”“文章选编”两个栏目。
关于举办中国作家协会2025年度新会员线上培训班的通知--新闻--中国作家网
为加强新会员教育培训工作，中国作协创联部定于2025年11月24日至12月14日对中国作协2025年度新会员开展线上专题培训班。工作方案如下：
本期培训对象为中国作协2025年度新会员，共1289人。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，着力加强对新会员的政治引领和团结引导，进一步提升其政治素质和文学素养。
深入学习贯彻习近平文化思想，深入学习党的二十届四中全会精神，学习习近平总书记在文艺工作座谈会、在文化传承发展座谈会和在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上的重要讲话精神，学习党关于文艺工作的方针政策，学习文艺界先进典型，了解文学发展、文学思潮、创作动态。
本期培训采用线上培训，分两批，具体安排如下：
2025年11月24日至12月14日，共21天。为确保培训平台使用流畅稳定，本期培训实行
培训课程以视频讲座形式呈现，主要包括习近平文化思想专题课程、党的二十届四中全会精神专题课程、文学业务相关课程，分为必修课程和选修课程两类。
各团体会员要高度重视新会员线上培训工作，周密部署、精心安排，切实将培训要求通知到人、组织到位，确保培训工作高效、有序开展。及时了解、听取会员对学习形式、课程设置等培训需求，及时向
中国作协创联部反馈。创联部将积极探索建立会员培训新理念新模式，不断丰富培训内容、提升培训质量，努力提高培训的针对性与实效性。培训结束后，
向获得培训结业证的新会员寄发中国作家协会会员证。
汉文化网络文学专题创作扶持计划征稿启事--服务--中国作家网
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大、二十届历次全会精神，学习实践习近平文化思想，贯彻落实习近平总书记关于传承发展中华优秀传统文化的重要论述，鼓励广大网络作家书写汉风古韵、讲好汉文化故事，决定实施“汉文化网络文学专题创作扶持计划”，现启动征稿。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，坚持以人民为中心的创作导向，聚焦汉文化主题，遴选扶持一批思想深刻、艺术精湛、可读性强的网络文学精品。通过文学创作活化汉文化资源，拓宽汉文化传播路径，增强汉文化的生命力与影响力，为推动中华优秀传统文化走向世界贡献文学力量。
结合中华民族伟大复兴时代背景，聚焦汉文化的深厚底蕴与现代价值，围绕西安、徐州、汉中、洛阳、南阳等城市深厚的汉文化资源以及汉代历史人物故事，深入挖掘汉文化雄浑大气、朴拙雄健、英雄主义的精神内核，书写普通人干事创业、开疆拓土、逆袭成长的奋斗篇章，向世界讲述汉文化的精彩故事。鼓励采用“历史叙事+当代启示”的双线结构，通过典型人物或事件具象化精神内涵，诠释对当下科技创新、大国崛起、人民美好生活等的现实意义，实现历史叙事与当代价值观衔接。
本计划以2年为周期，拟扶持主题网络文学作品10部，每部扶持资金2万元。本计划还将组织入选作者参与汉文化论坛、主题采风、创作研讨、文化交流等活动，拓展创作视野；协调主流网络文学平台、媒体资源，对入选的优质项目进行推介和宣传；支持入选作品向影视、动漫、游戏等产品转化，提升作品转化效能。
本计划面向全国网络作家公开征集，每人限报1部，创作周期原则上不超过2年。
1.申报作品须导向正确，内容健康，弘扬社会主义核心价值观，追求真善美，传达正能量。
2.申报作品须符合选题方向，突出汉文化主题，符合网络文学特点，注重文学性，具备较强的国际传播潜力。
3.参报选题须为拟定字数在20万以上的原创作品，鼓励创新，严禁抄袭。申报者须拥有作品完整版权，无版权纠纷。已完结作品不在征集之列。
6.入选项目扶持资金的使用和管理专款专用，规范运作，符合相关法律法规和政策要求。
7.征集截止时间为2026年5月1日，以电子邮件发送时间为准。
征集完成后，主办单位成立专家评审委员会开展评审工作，拟扶持作品名单在“网文视界”公众号、徐州市文联公众号及合作网络平台公布，广泛接受社会监督。公示无异议后，扶持方将与入选作品的著作权人签订扶持协议，并依据协议拨付扶持资金。对项目的海外传播成效进行长期跟踪与评估。
通讯地址：江苏省徐州市云龙区广大北巷16号李可染艺术馆104室徐州市作家协会（快递封面请注明：“汉文化网络文学专题创作扶持计划”）
中国作家协会网络文学中心中共徐州市委宣传部
“汉文化网络文学专题创作扶持计划”申报表
中国作家协会博士后科研工作站2022年度博士后研究人员招收公告
中国作家协会2022年度定点深入生活项目申报通知
2021年度中国网络文学影响力榜征集启事
中国作协所属单位2022年度公开招聘工作人员笔试公告
关于2022年度中国作家协会“中国少数民族文学之星”丛书项目申报的通知
关于开展2022年中国作协会员发展工作的公告
中国作家协会个人会员申请审批办法
关于认真学习贯彻习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上重要讲话的通知
中国作家协会2021年接收安置转业军官专业能力测试和面试有关情况公告
中国作家协会网络文学理论评论支持计划评审结果公告
中国作家协会所属单位2022年度公开招聘工作人员公告
2021年度中国当代作品翻译工程征集公告
中国作协机关本级及所属二级单位2020年决算公开
第十一届全国优秀儿童文学奖评奖办公室公告
2021年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集公告
中国作家协会2020年部门决算
2021年新会员办理入会手续须知
关于举办中国作家协会2021年度新会员线上培训班的通知
2020年中国作家协会所监管企业工资总额信息披露
中国散文学会入会申请审批办法
第一届“艾青诗歌奖”作品征集启事
第十一届全国优秀儿童文学奖参评作品目录
中国作家协会博士后科研工作站2021年度博士后研究人员招收公告
2021年度中国作协所属单位拟聘人员公示（第二批）
2021年度“中国少数民族文学之星丛书”项目公告
2020年中国网络文学排行榜作品征集启事
2021年度中国作协所属单位拟聘人员公示
中国作家协会2021年度定点深入生活项目公告
2021年文学志愿服务示范性重点扶持项目公布
中国作家协会2021年部门预算
关于征集第十一届(2017－2020)全国优秀儿童文学奖参评作品的公告
关于举办“俄苏文学青年学者研修班”的通知--服务--中国作家网
为赓续中俄文学交流传统，深化两国人文合作，中国作家协会对外联络部联合有关部门发起“俄苏文学书友会”，通过读书活动、学术研究、文学互译、作家交流等，打造常态化、专业化、公众化的中俄人文交流平台。2025年9月，书友会发布“俄苏文学推荐书目”（涵盖《伊戈尔远征记》至当代作品共百部），并于10月开展“托尔斯泰主题读书月”、当代俄罗斯文学推介会等系列活动。
为进一步发挥“俄苏文学书友会”在团结凝聚俄苏文学研究人才、提升俄苏文学研究水平方面的作用，由中国作家协会对外联络部、中国外国文学学会俄罗斯文学研究分会主办，首都师范大学外国语学院承办的“俄苏文学青年学者研修班”拟于2025年11月开班，现将有关事项通知如下:
地点：金龙潭大饭店三层第一会议室
全国高校从事俄苏文学研究的青年教师、博士后研究人员及在读博士生。
承办方对报名材料组织评审，择优选取不超过25名学员参与培训，并通过邮件通知入选学员，请及时查看邮箱。
（二）师资介绍（以姓氏拼音为序）
北京大学俄罗斯文化研究所研究员，《中国俄语教学》杂志副主编，广东外语外贸大学外国文学文化研究院教授，外国语言文学学科云山首席专家。中国俄罗斯东欧中亚学会常务理事、俄语教学研究会（КАПРЯЛ）秘书长，中国外国文学学会俄罗斯文学研究分会副会长、外国文艺理论研究分会副会长，中国比较文学学会副会长兼秘书长，中国高等教育学会外国文学专业委员会副会长等。主要研究方向：俄罗斯文学、汉学与翻译等。曾获俄罗斯政府“友谊与合作”荣誉奖章。
1.活动费用：免费（不收取会务费、资料费）；
2.住宿安排：主办方为外地学员免费提供培训期间住宿（金龙潭大饭店）；
3.餐饮安排：主办方承担研修期间正式学员的工作餐；
4.交通费用：往返交通费自理，请学员自行预订车票/机票。
1.参会学员需全程参与讲座及研讨环节，不得无故缺席；
2.会议期间请遵守会场纪律，手机调至静音模式；
3.主办方将为完成全部课程的学员颁发结业证书；
4.报名后若因故无法参会，请至少提前3日告知主办方。
中国外国文学学会俄罗斯文学研究分会
俄苏文学青年学者研修班报名表
2023年度中国当代作品翻译工程征集公告
中国作家协会2023年度“中国少数民族文学之星丛书”项目申报通知
中国作家协会所属单位2023年度公开招聘工作人员公告
关于举办中国作家协会2022年度新会员线上培训班的通知
2022年度中国报告文学学会第二批会员发展启事
关于收取2022—2026年度会费的通知
2022年新会员办理入会手续须知
关于征集2022年度“21世纪文学之星丛书”书稿的通知
2022年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集公告
关于2022年会员发展情况的说明
第八届鲁迅文学奖评奖办公室公告
中国作协机关本级及所属二级单位2021年决算公开
2021年中国作家协会所监管企业工资总额信息披露
中国作家协会2021年部门决算
中国报告文学学会2022年度第一批拟发展新会员公示
2022年度中国作家协会博士后科研工作站拟进站人选公示
第八届鲁迅文学奖参评作品公示目录
2022年度“中国少数民族文学之星丛书”项目公告
2022年度中国报告文学学会会员发展启事
中国作家协会2022年度定点深入生活项目公告
中国作协所属单位2022年度公开招聘工作人员面试公告
2022年文学志愿服务示范性重点扶持项目公布
中国报告文学学会关于更新会员档案的通知
中国作协机关本级及所属二级单位2022年预算公开
中国作家协会公报[2022]3号
中国作家协会2022年部门预算
第八届鲁迅文学奖参评作品征集公告
中国作家协会公报[2022]2号
关于开展第六届“期刊主题宣传好文章”推荐活动的通知
中国作家协会公报[2022]1号
关于征集适合版权开发的优秀文学作品的通知
2022年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集通知
2022年度中国作家协会重点作品扶持征集通知
中国作家协会所属单位2026年度公开招聘工作人员公告--服务--中国作家网
1.具有中华人民共和国国籍。
2.拥护中华人民共和国宪法和法律法规，拥护中国共产党领导和社会主义制度，品行端正，遵纪守法。
3.年龄为38周岁以下（1986年12月1日以后出生）。
4.具备岗位所需的专业或者技能条件。
5.具有正常履行职责的身体条件和心理素质。
6.具备岗位所需的其他条件。
因犯罪受过刑事处罚的人员、被开除中国共产党党籍的人员、被开除公职的人员、被依法列为失信联合惩戒对象的人员，在各级公职人员招考中被认定有舞弊等严重违反考试录（聘）用纪律行为的人员，以及法律法规规定不得聘为事业单位工作人员的其他情形的人员，不得报名应聘。
报名应聘人员不得报考聘用后即构成回避关系的招聘岗位。与中国作家协会机关及其所属单位人员有亲属关系（夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系、近姻亲关系或其他亲属关系）的，应当在报名时向所报考单位报告，并在报名表备注栏中注明。
面向高校应届毕业生岗位，招聘对象为2026年全国高等学校应届毕业生（含两年择业期内未落实工作单位的高校毕业生，不含各类委培生、定向生），毕业时须取得相应学历学位证书。岗位要求的专业条件均为报名应聘人员获得的最高学历所对应专业，且须为主修专业。京内生源指已具有北京市常住户口的报名应聘人员，不含北京高校集体户口；非京籍留学回国人员须符合教育部留学服务中心规定的在京就业落户条件。面向社会人员岗位，招聘对象须具有北京市常住户口。
此次招聘涉及12个岗位、计划招聘13人，具体岗位及资格条件详见《中国作家协会所属单位2026年度公开招聘岗位信息表》（附件1）。报名应聘人员在报名时对专业有任何疑问的，可以拨打报名咨询电话进行咨询了解（见附件1）。
2.报名方式：应聘人员通过电子邮件方式报名，邮件及附件标题按以下格式注明：
，各岗位报名邮箱及咨询电话详见附件1。
每人只能在本次招聘的所有岗位中选择一个岗位进行报名。
面对高校应届毕业生岗位应聘人员：
下载、填写《中国作家协会所属单位2026年度公开招聘报名登记表》（附件2），同以下材料扫描件及近期1寸证件电子照片，打包压缩后发送至报名邮箱：①本人身份证、居民户口簿（首页、户主页和本人页，如为集体户须附本人页和集体户首页复印件并加盖管理部门公章）；②本人学生证、毕业证书、学位证书（如为国境外取得学历学位的，须提供教育部留学服务中心出具的本人《学历学位认证》）；③本人就业推荐表；④应聘人员诚信承诺书（需打印后签字上传）。
面对社会人员岗位应聘人员：
我们将根据本公告规定的报考资格条件和招聘岗位要求进行资格审查，确定参加考试人员名单，并在中国作家网上公布，未通过资格审查的应聘人员不再另行通知。
专业名称参照《普通高等学校本科专业目录》（2025年版）、《研究生教育学科专业目录》（2022年版）、中国研究生招生信息网专业库，应聘人员所学专业不在选定的参考目录中但与岗位要求的专业接近的，可拨打岗位信息表上的咨询电话主动与招聘单位联系，确认报名资格。
同一岗位通过资格审查的人数与该岗位招聘人数的比例应不低于3:1，达不到该比例的，经研究，在笔试开考前视实际情况适当减少岗位招聘人数或取消该岗位招聘。如岗位取消，已报考该岗位的人员可以改报或者申明服从调剂到其他符合条件的岗位。减少岗位招聘人数或取消岗位招聘计划情况将于笔试前在中国作家网上公布。
笔试采取闭卷考试方式，主要测查履行岗位职责所需的通识性、理论性、专业性等知识。笔试成绩按百分制计算，具体时间、地点和有关事项将在中国作家网公布。笔试结束后，报名应聘人员可电话查询笔试成绩。本次考试不指定辅导用书，不举办也不委托任何机构举办辅导培训班。笔试实际参考人数与计划招聘人数比例未达到3:1的岗位将减少招聘人数或取消招聘计划。
根据应聘人员笔试成绩从高到低的顺序，按照5:1的比例（不足5:1的，按实际人数）确定面试人选，笔试成绩并列的，一并进入面试。如报名应聘人员放弃面试资格，按笔试成绩从高到低的顺序依次递补。面试有关事项将电话通知本人。
面试当天，对应聘人员进行资格复审，主要对相关证件材料原件（身份证、户口本、学生证、学历学位证书、学校或单位盖章的就业推荐表等）进行核对。凡有关材料主要信息不实、影响资格审查结果的，招聘单位有权取消其参加面试的资格。
面试采取结构化面试的方式进行，面试成绩按百分制计算。各岗位综合成绩（其中：笔试成绩占50%，面试成绩占50%）合格分数线为60分，如应聘人员综合成绩均未达到该岗位合格分数线，则取消该岗位招聘计划。
1.体检。根据应聘人员综合成绩从高到低的顺序，按照计划招聘人数与体检人数1:2的比例确定体检人选，组织到相关医院体检，体检费用由用人单位承担。
2.考察。体检合格后根据综合成绩排名，按照计划招聘人数等额确定考察人选。按照新时代好干部标准及相关政策规定，根据招聘岗位的资格条件和要求开展聘用前考察工作。考察组应当深入考察对象所在学校或者单位，采取个别谈话、审核人事档案、查询社会信用记录、同考察人选面谈等方法进行，根据需要也可以进行延伸考察，全面了解考察对象的政治思想、道德品质、能力素质、遵纪守法、自律意识、工作表现以及需要回避的情况等。
如因应聘人员放弃或体检、考察不合格等情况产生岗位应聘人员空缺的，经研究，可视情况按照综合成绩排名顺序依次递补，或不再递补，减少该岗位招聘人数或取消该岗位招聘。
根据报名应聘人员的考试综合成绩、体检结果和考察情况，择优确定拟聘用人员，并在“中央和国家机关所属事业单位公开招聘服务平台”和“中国作家网”进行公示，公示期为5个工作日。公示无异议的，经报有关部门备案同意后，按规定办理聘用手续。对新聘人员按规定实行试用期制度，试用期满经考核合格的，正式聘用，不合格的，取消聘用。
1.应聘人员提交的报名材料及信息应当真实、准确、完整，对于伪造、涂改证件、证明等报名材料，或者以其他不正当手段获取应聘资格的，在考试体检考察过程中作弊的，或者有其他违反公开招聘纪律行为的，将按照《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》进行处理，取消考试及聘用资格并通报应聘人员所在学校，视情况记入个人社会信用记录。
2.应聘人员应按照规定的时限及要求，配合完成各项工作。无正当理由未能按照规定时限及要求完成的，取消应聘资格。
3.应聘人员应在报名表中填写常用手机号码，且在招聘期间确保畅通，因电话通讯不畅造成无法联系到本人的，责任自负。
4.应聘人员在参加招聘过程中如选择自愿放弃，要及时与招聘单位沟通说明，涉及自愿放弃面试、体检、考察、聘用资格的，须书面签署《自愿放弃声明》。已决定放弃或者选择其他单位，但又不主动、及时向招聘单位说明，严重影响招聘工作正常进行的，招聘单位有权向其所在学校（单位）、拟聘用其的其他单位通报情况，并向有关部门报告。
应聘人员如需咨询信息请直接与各用人单位联系，具体联系电话请在附件1中查询。
地址：北京市朝阳区东土城路25号
本公告由中国作家协会机关党委（人事部）负责解释。
附件：1.中国作家协会所属单位2026年度公开招聘岗位信息表
2.中国作家协会所属单位2026年度公开招聘报名登记表
第九届鲁迅文学奖参评作品征集公告--服务--中国作家网
现将第九届鲁迅文学奖参评作品征集事宜公告如下：
1．第九届鲁迅文学奖评奖年限为2022年1月1日至2025年12月31日。
2．鲁迅文学奖设置如下奖项：中篇小说奖、短篇小说奖、报告文学奖、诗歌奖、散文杂文奖、文学理论评论奖、文学翻译奖。各奖项获奖作品不超过五篇（部）。
1．鲁迅文学奖评选体裁和门类包括：中篇小说、短篇小说（含小小说）、报告文学（含纪实文学、传记文学）、诗歌（含旧体诗词、散文诗）、散文杂文（含跨文体写作）、文学理论评论、文学翻译。
本届文学翻译奖评选范围限于外国文学作品的汉语译本。
2．参加鲁迅文学奖评选的作品，须于评选年限内首次公开发表或出版，发表或出版方为中国大陆地区经国家批准的报纸、期刊、出版社、网站。单篇作品以首次发表的时间为准，书籍以版权页标明的第一次出版时间为准，网站发表以作品完结时间为准。
3．中篇小说、短篇小说，以单篇参评；小小说、诗歌、散文杂文、文学翻译，以成书参评；报告文学、文学理论评论，以成书或单篇参评。
结集作品，出版年月前四年内创作或首次发表的内容须占全书字数三分之二以上，推荐时须另附列表，注明每篇作品创作或首次发表的日期并由推荐单位证明属实，加盖公章。
不接受多人合集、个人多体裁合集、多人合译、重译、转译作品参评。
4．中篇小说指版面字数在2.5万字以上、13万字以下的小说；短篇小说指版面字数在2.5万字以下的小说；小小说指版面字数在2千字以下的小说。推荐时须注明字数。
5．用少数民族文字创作的作品，以国家通用语言文字译本参评。
1．鲁迅文学奖参评作品由中国作协团体会员、中国作协网络文学中心、中央军委政治工作部宣传局，有关报刊社、出版社推荐。
3．各单位推荐的作品，每个奖项不得超过十篇（部）。
4．推荐须经作者同意并获得授权。作者须签署原创承诺。
5．凡涉及党史、军史、党和国家领导人等重大题材的作品，须提供按有关规定报批、报审的批复复印件。
6．符合参评条件的作者可向上述单位提出推荐参评要求。不接受个人申报。
推荐名单和推荐表须同时提供纸质版和电子版。
2．以单篇参评的作品，推荐单位须提供作品原刊（报）2份及复印件10份；以成书参评的作品，推荐单位须提供样书12册；网络文学参评作品，推荐单位须提供作品完结时间证明及12份打印稿。以上推荐作品均须同时提供内容与正式出版物一致的Word格式电子文本。翻译作品除提供12册译本外，另须附外版书2册（复印件亦可）及提供外版书PDF电子文本。
3．纸质版推荐名单、推荐表和参评作品及复印件等以快递方式寄送中国作家协会鲁迅文学奖评奖办公室。请在快件外部标明参评作品的类别，如“中篇小说”“短篇小说”等。
4．参评作品推荐截止时间为2026年4月15日，以快递寄出时间为准。
通讯地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会鲁迅文学奖评奖办公室
对各推荐单位和作者的协作支持，谨致衷心感谢！
中国作家协会鲁迅文学奖评奖办公室
附件：1．第九届鲁迅文学奖参评作品推荐名单
2．第九届鲁迅文学奖参评作品推荐表
3．第九届鲁迅文学奖文学翻译奖参评作品推荐表
鲁迅文学奖评奖办法（2026年2月12日修订）
关于征集2026年度文学志愿服务示范性重点扶持项目的通知--服务--中国作家网
为深入贯彻落实习近平文化思想，按照中国作协推进文学志愿服务高质量发展要求，发挥优秀文学志愿服务项目的引领示范作用，中国作协社联部现开展2026年度文学志愿服务示范性重点项目扶持工作，有关事项通知如下：
根据《中华人民共和国公共文化服务保障法》《志愿服务条例》《关于支持和发展志愿服务组织的意见》等要求，通过资金支持、项目指导、宣传推介等方式，重点培育和扶持一批具有典型性、示范性、创新性和可持续性的文学志愿服务示范性项目，促进文学志愿服务制度化、规范化、常态化、精准化开展。
2026年度重点扶持以下专项：
（一）“文学启航‘十五五’”主题专项
锚定文化强国建设目标，组织志愿者投身中国式现代化建设的生动实践，走进“十五五”发展规划现场，开展多元、精准的志愿活动，服务“国之大者”；组织志愿者深入基层，运用群众喜闻乐见的方式宣传习近平文化思想、展示“十四五”期间的发展成果与“十五五”规划框架，凝聚团结奋进的力量；通过“文学+”方式，助力当地文旅融合、支持乡村教育事业、保护传承优秀传统文化等，更好满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。
（二）“优质文学资源直达基层”主题专项
申报单位也可提出其他申报选题。
中国作家协会团体会员均为申报项目推荐单位。
1.各级作家协会（包括行业作家协会）或由其成立的文学志愿服务队伍；
2.中国作家协会主管文学社团；
3.成立两年以上，具有一定文学志愿服务经验和影响力的文学志愿服务组织。
申报单位应具有相对固定的组织架构和人员；具有较强的活动组织能力、项目运作能力和依法管理使用志愿服务经费、物资能力；无违法违规行为，无不良信用记录。申报单位可单独申报志愿服务项目，也可联合申报志愿服务项目。
（一）中国作家协会社会联络部公共文学服务处具体负责重
点扶持工作的组织实施；
凡符合申报条件的项目，由申报单位填写《2026年度文学志愿服务示范性重点扶持项目申报表》（见附件，一式两份）向所在地区、所在行业中国作协团体会员单位申报，
中国作协主管文学社团项目直接向社会联络部公共文学服务处申报；
（三）推荐单位接受申报后，进行论证和筛选，择优推荐在本地区、本行业具有典型性、示范性的文学志愿服务项目不超过5个；
前，将推荐项目的《文学志愿服务示范性重点扶持项目申报表》纸质版报送中国作协社会联络部公共文学服务处，电子版发送至社会联络部公共邮箱；
（五）2025年度已接受扶持的项目原则上不再申报；本项目与中国作家协会其他扶持项目不重复申报。
（一）组织推荐项目论证评审，确定扶持项目，并经审批后公布；
（二）扶持项目公布后，由中国作协社会联络部、推荐单位和扶持项目单位签订协议书，确定各方权利和责任。
（一）入选项目予以适当经费扶持；
（二）由专家对项目进行优化并在实施过程中给予指导；
（三）对优秀文学志愿者、志愿服务团队和项目进行宣传推介。
附件：《文学志愿服务示范性重点扶持项目申报表》
2023年中国网络文学影响力榜征集启事
中国作协表彰“深入生活、扎根人民”主题实践暨创联工作先进集体与个人
中华文学基金会第五届茅盾新人奖评奖办公室公告
关于开展2024年中国作家协会会员发展工作的公告
中国作家协会所属单位2024年度公开招聘工作人员公告
2023年度中国作协网络文学理论评论支持计划评审结果公告
2023年新会员办理入会手续须知
2023年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集公告
中国网络科幻文学创作扶持计划（2023年度）
中国作家协会机关本级及所属二级单位2022年决算公开
第十一届茅盾文学奖评奖办公室公告
关于增补第十届专门委员会组成人员的公告
中国作家协会2022年部门决算
2023年度“铸牢中华民族共同体意识·中国少数民族文学之星丛书”项目公告
2022年中国网络文学影响力榜征集启事
2023年度中国作家协会作家定点深入生活扶持项目公告
2023年度中国作协所属单位拟聘人员公示
中国作家协会2023年部门预算
关于征集第十一届茅盾文学奖参评作品的公告
2023年关于征集适合版权开发的优秀文学作品的通知
中国作协所属单位2023年度公开招聘工作人员笔试公告
关于开展2023年中国作家协会会员发展工作的公告
中国作家协会2023年度作家定点深入生活项目申报通知
中国作家协会作家定点深入生活工作条例
2023年度中国作家协会重点作品扶持征集通知
2023年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集通知
第九届鲁迅文学奖网络文学参评作品征集启事--服务--中国作家网
中国作家协会网络文学中心负责第九届鲁迅文学奖网络文学作品征集工作，现征集参评作品。
1.本次征集的鲁迅文学奖网络文学参评作品，包括中篇小说、短篇小说、报告文学与文学理论评论四类体裁。中篇小说指字数在2.5万字以上、13万字以下的小说；短篇小说指字数在2.5万字以下的小说；报告文学包括传记文学与纪实文学；文学理论评论须为网络文学相关的研究或评论。中篇小说、短篇小说以单篇参评，报告文学、文学理论评论以单篇或成书参评。
2.参评作品的发表、出版时间为2022年1月1日至2025年12月31日。中篇小说、短篇小说与报告文学须于上述年限内在中国大陆经国家批准的网站首次公开发表，文学理论评论须于上述年限内在中国大陆经国家批准的网站、报纸、期刊首次公开发表或出版。网络发表时间以作品完结时间为准，出版时间以版权页标明的第一次出版时间为准。
3.结集作品，出版年月前四年内创作或首次发表的内容须占全书字数三分之二以上，推荐时须另附列表，注明每篇作品创作或首次发表的日期并由推荐单位证明属实，加盖公章。不接受多人合集、个人多体裁合集作品参评。
1.参评鲁迅文学奖的网络文学作品，由全国重点网络文学网站联席会议成员单位及其他经国家批准的网站，全国各省、自治区、直辖市网络作家协会推荐，各单位推荐每类体裁不超过10篇（部）。个人申报不予受理。
2.推荐须经作者同意并获得授权。作者须签署原创承诺。
3.凡涉及党史、军史、党和国家领导人等重大题材的作品，须提供按有关规定报批、报审的批复复印件。
1.各推荐单位须填写《第九届鲁迅文学奖参评作品推荐名单》和《第九届鲁迅文学奖参评作品推荐表》，于网站发表的作品，须开具作品完结时间证明，以上纸质版材料加盖公章，并附作品全文打印稿或成书12份（册），寄至中国作家协会网络文学中心，快件外部须标明参评作品体裁。Word格式电子版作品全文，与推荐名单、推荐表的电子版，按体裁整理，发至电子邮箱。
2.参评作品报送截止时间为2026年3月25日，以电子邮件发出时间为准。
2026年中国作家协会网络文学理论评论支持计划征集启事--服务--中国作家网
根据《中国作家协会网络文学理论评论支持计划暂行办法》，现开始征集2026年中国作家协会网络文学理论评论支持计划选题项目。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，落实二十届四中全会精神和“十五五”规划纲要，坚持为人民服务、为社会主义服务方向，坚持百花齐放、百家争鸣方针，坚持创造性转化、创新性发展，弘扬社会主义核心价值观，鼓励理论创新，激发青年学者创新创造活力，构建符合网络文学特点的评论评价体系。
1．网络文学创作、生产和传播机制的研究专著，特别是新大众文艺及网络文学评价体系的相关研究。
2．网络文学作家和作品的评论专著。
3．网络文学转化、产业状况调查研究及网络文学学术资料整理、编纂的专著。
4．全面总结网络文学发展状况的专题项目。
1．项目承担者应具有较高的学术水平、严谨的研究态度。
2．应有详细计划，完成并提交半数以上内容。
3．原支持项目尚未完成的作者及征集截止日前已出版的作品，不得申报。
4．向实证性、前瞻性项目及优秀青年学者倾斜。
1．自启事发布之日起至2026年9月30日止接受申报。
2．申报者须提交《中国作家协会网络文学理论评论支持计划申报表》（可从中国作家网下载）及项目半数以上内容。纸质版盖章后一式一份寄至中国作协网络文学中心，电子版发送至联系邮箱。
3．中国作协团体会员及具有全国重点网络文学网站联席会议成员单位资格的文学网站为推荐单位。作者可向所在地、所在行业的团体会员或所在的联席会成员网站申报。推荐单位接受申报后，进行论证和筛选，填写推荐意见，报送中国作协网络文学中心。每个单位报送的选题不超过5部。
4．高校及研究机构的专业研究人员，在征得本单位同意推荐后，可自行向中国作协网络文学中心申报。
1．中国作协网络文学中心负责组织实施有关评审工作，聘请专家组成网络文学理论评论支持计划评审委员会，对申报的项目进行评估、论证，经中国作家协会书记处审批后公布。
2．中国作家协会网络文学理论评论支持计划入选项目公布后，中国作协网络文学中心与申报者、出版社三方签订合同，确定各方的权利和责任。
3．中国作协网络文学中心对项目进行跟踪管理。
邮寄地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作家协会网络文学中心
附件：中国作家协会网络文学理论评论支持计划申报表
关于中国作家协会2026年新会员办理入会手续的通知--服务--中国作家网
，按照要求在线填写会员登记表。填写如遇问题，请电话联系中国作协创联部会员处。
（每张照片背面注明姓名及所属团体会员）
中央和国家机关人员请将照片直接寄交中国作协创联部会员处。收件人：会员处，电话：010-64489861、64489864，地址：北京市朝阳区东土城路25号中国作协创联部。
（不满一年按一年计），请及时缴纳本年度会费
请通过银行柜台、网上银行、手机银行转账等途径将会费汇入以下银行账户：
开户行：交通银行北京和平里东街支行
特别提醒：手机支付或银行汇款时，均应填写备注信息，注明姓名及所属团体会员，例如“2026+张三+北京”。支付成功后，请截图保存，并
。勿从邮局汇款！
培训时间为2026年6月18日至7月15日。培训平台网址及参加方式，详见《关于举办中国作家协会2026年度新会员线上培训班的通知》（
五、关注查收《文艺报》和《作家通讯》
1．赠阅安排：从2026年7月1日起，中国作协将为2026年新会员免费寄送《文艺报》和《作家通讯》，按照申请入会时填写的地址通过邮局完成投递。
2．投递说明：《文艺报》为邮局普投形式，无信封、报纸上不标注收信人姓名，不会送货上门，仅会送达单位/公司收发室、住宅区门卫/传达室或住宅楼下信报箱。请提前告知相关代收人员留意，或自行定期查看信报箱，避免漏收。
六、倡议广大会员向“中国当代作家签名版图书珍藏馆”捐赠图书
“中国当代作家签名版图书珍藏馆”坐落于湖南益阳清溪村。这里是著名作家周立波先生的故乡，也是《山乡巨变》等经典作品的诞生地，承载着中国当代文学的重要记忆。
该馆现面向中国作协会员征集签名版图书。诚邀各位会员捐赠您本人著作（须为正式出版物），并请于所赠图书扉页亲笔题写感言并签名，同时注明“赠中国当代作家签名版图书珍藏馆”。
捐赠图书请邮寄至以下地址：
湖南省益阳市赫山区（高新区)谢林港镇清溪村游客中心二楼珍藏馆
完成上述手续办理。中国作家协会会员证将于9月初统一寄发。
《胶东文学》2026年第8期｜魏楚瑜：寻羊记--新作品--中国作家网
无人机越飞越高，大地在库班眼中逐渐变成一幅壮美的油画：深绿色的脉络是蜿蜒的胡杨林，浅褐色的折痕是干涸的克里雅河，黄色的波纹是流动的沙丘……他要寻找的那个白色小点儿，应该就藏在这些脉络、折痕或波纹的某一处。
“白耳朵”是家里最老的母羊。库班在十岁的时候生了一场大病，什么都吃不下，去往最近的达里雅布依乡卫生院足足要走上两天的路程，是白耳朵的奶水救了库班的命。
“得找到它。”艾尼瓦尔老人站在一隆沙丘上，弯着腰，像是一节落地生根的骆驼刺。他没有看天上嗡鸣的无人机，也没有看儿子，只是朝着西北方张望。那是白耳朵脚印消失的方向，连风里似乎都带着熟悉的羊膻味儿。
“王总留给你的铁鸟，能认出白耳朵吗？”
“有热成像，看得到的。”
“我是说，能看得清白耳朵的脸吗？”
库班愣了一下，“没那么清楚，就是一个小白点儿。”
艾尼瓦尔叹了口气，显然，这只铁鸟曾经立功只是侥幸。它不认识白耳朵左耳那撮总也梳不顺的白色卷毛，也看不清白耳朵前腿被红柳树根划伤的疤，更不知道白耳朵在七岁高龄时又怀孕了。
“那个王老板，把这么贵的东西借给你，其实也没派上什么用场。”
“怎么没用，阿塔，上次王总不就是靠着这个帮咱们把走丢的羊找回来了吗？”
“还要我说多少次，咱们达里雅布依人找羊，靠的是‘闻’：羊觅食的地方，青草被啃断，会有草液渗出的味道；羊粪刚落下和晒上一天，气味儿也不一样；羊群踏过的沙土，沾了羊的口水与尿液，也会有独特的羊膻味儿。凭着这些气味儿，准能找到羊。”
“可是，风吹起来，沙子会动，盖住草根，盖住羊粪蛋子，踪迹气味儿尽数消散，如何能分辨？”
“这是你阿塔的阿塔传下来的办法，经得起考验。那铁鸟金贵，你明天去乡里给王老板寄回去吧。”
“我又不知道他的住址。”库班捏着被热浪蒸得发烫的遥控显示器，屏幕上的画面似乎都有点儿变形了，他把遥控显示器往胸前收了收，用身体挡住了阳光。
“你别骗我了，你有他的那个什么……微……微细。”
“天热，沙漠里不安全，劝劝你父亲，不要盲目寻找，用无人机先定位，再骑摩托车去找。”
“还是听我的，搬到新村去，羊可以继续养，旧村的‘笆子房’改造成民宿，装修钱不够，我可以投资。”
“找到了吗，你那铁鸟？”艾尼瓦尔回头问道。
库班左手一松，手机滑进了靴子，他高高举起无人机的遥控显示器，仔细端详起来。王总教过他怎么看屏幕：白的是羊，绿的是水，黄的是沙。可屏幕上的白点儿太多了，沙丘的反光、枯死的胡杨、远方的云……他盯得眼睛发酸，还是找不到那只熟悉的、左耳有一撮卷毛的白点儿。
比如库班的父亲艾尼瓦尔，他不但会闻风、会尝盐壳，还会听。
王总说那些地下水流淌发出的微小震动人耳听不见，但父亲说他能。库班不太明白其中的道理，但他知道，父亲确实能找到水。
“我阿塔的阿塔，能听得见蚂蚁咳嗽的声音。”艾尼瓦尔趴在地上，右耳朵贴着沙面，瞥见库班只顾着看显示器，脸上露出几分不悦，“你不要把这些生存的基本技能忘了，铁鸟总有没电的时候，关键时刻还得靠自己的眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，还有双手双脚。”
“嘀嘀嘀嘀嘀……”无人机发出低电量警报，库班赶紧操纵返航。
“最多还能飞二十分钟，应该够用了。天气又干又热，羊跑不了多远，应该就在附近十几公里的于阗古国旧址内。”
库班听王总说过，公元十世纪左右，这片沙漠中有一个富饶的古国，都城中有着宏伟的寺庙，羊群悠闲地走在镶着玉石的大街上……一千多年过去，古国早就被无情的沙浪吞噬得干干净净，只有羊还在这大漠里走着，等着他和父亲找到。
库班想得出了神儿，恍惚间觉得他们不是在找白耳朵，而是在塔克拉玛干沙漠这张巨大的地图上寻找一个反复被擦除又多次重新显现的标记。
这个标记阿塔的阿塔找过，阿塔也找过，现在轮到父亲和他。每一次寻找都是对这片土地的重新读取，只是读取的工具从眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴，还有双手双脚，变成了先前在天空嗡鸣、如今在手上“嘀嘀”乱叫的铁鸟。
他忽然想起父亲刚才问的话，“能看得清白耳朵的脸吗”，当时他觉得这个问题可笑，现在想想，父亲担心的只怕不是无人机找不到羊，而是怕它找到了——那样的话，他闻风、听地、尝盐壳的本事，还算什么呢？
已至正午，烈日灼目，暑气蒸腾，艾尼瓦尔决意朝着西北方向继续找寻。
摩托车只能骑到干涸的河床尽头，之后便是起伏的沙丘，地形复杂，剩下的路只能步行。艾尼瓦尔走在前面，每走一段就要趴在地上，贴地倾听。库班跟在后面，看着父亲晒得发红的后脖颈，忍不住又给王总发了短信汇报进度。
2G信号断断续续，王总的信息回复过了好一阵子才收到：“这么着不行，你们干粮和水带得应该不多，有人接应不？要不要找于田县城的朋友开越野车过去帮你们？”
从于田县城开车过来至少要十几个小时，油耗不低，为了找只羊，麻烦人家大老远跑过来，实在不合适。库班想了想，回道：“不用担心，我给帕塔木汗发了信息，下午三四点钟他会开车到河床的尽头接我们回去。”
帕塔木汗是库班的姐姐阿扎提古丽的丈夫，他们结婚后搬到了新达里雅布依，政府2017年兴建的易地搬迁村。老村偏远，生活不方便，新村处在老村和县城之间，交通更便利，也能照顾到老村的土地和羊群。新村里学校、卫生院、便民服务中心、客运站、旅游接待中心等设施一应俱全，库班打心底里为姐姐一家高兴。
库班还没成家，艾尼瓦尔不愿意搬去新村，他就只能陪着父亲守在老村。帕塔木汗多次建议父子二人搬到新村去，把老村的笆子房改造成民宿，可艾尼瓦尔舍不得。
两个月前，帕塔木汗带了一个湖南的游客来，他性格豪爽，出手大方，不仅用热成像无人机帮库班找羊，临走还把无人机借给库班，方便他应急使用。
这个游客就是王总，一位南方来的企业家，来到达里雅布依的第一天便被这里的大漠风光和古老历史给迷住了。在帕塔木汗开的民宿短暂住了一段时间后，他和库班便交上了朋友。
王总知识渊博，细心和善，手把手地教库班用三防手机和无人机。后来库班才知道，王总来和田不是为了旅游，是为援疆的新项目选址。艾尼瓦尔说他是“骗子”，但库班知道，父亲偷偷看过帕塔木汗手机里的民宿照片——不止一次。
知悉库班叫了帕塔木汗以防不测，王总应该是放心了一些，但还是提醒库班：“不要老拿着手机看，虽然是户外专用的三防手机，但沙漠里只有断断续续的2G信号，且电池总归有用完的时候。无人机不光能找羊，还可以帮帕塔木汗确定你们的具体方位。”
“放心，你送我的对讲机，我和帕塔木汗一人一个，他只要到老村附近的位置，就能和我对上话，我不会让老头子往西北方的沙漠深处走太远。”
“就是这里。”艾尼瓦尔冷不丁开口，库班连忙抬手一甩，手机悄悄滑进靴筒。他凑了过去，看着父亲在沙地上画了个圈，“下面有暗流，还不小，过去可能是露出地面的大河支流。”
库班学着父亲的样子趴到地上，他什么也没听见，耳朵贴着滚烫的沙子，火辣辣地痛。他赶紧站起来，“咝咝”地揉着耳朵问：“你怎么知道的？”
“听不见，就看。”艾尼瓦尔指着沙子，上面有几个小黑点儿正在移动，不仔细看还真发现不了。
“蚂蚁们有自己的方法找到地下的水源。跟着它们，就能找到羊，白耳朵肯定也是顺着暗流走的。”
他们继续走，沙丘变得越来越大，像凝固的金色巨浪。库班又开始恍惚了，他想起塔克拉玛干沙漠在亿万年前是特提斯海的海底。这样的话，那些沙粒可能曾经是珊瑚的骨骼、鱼的鳞片，或者某个三叶虫的甲壳。那他和父亲，岂不是走在海床上？
但现在，它们只是沙，等着掩埋一切。如果他们继续这么走下去，如果父亲的耳朵、鼻子、眼睛失去了准头，那么越走越远的他和父亲能找到羊并安全返回吗？
“阿塔，我的祖父，当年也是往这个方向去找羊，是吗？”
艾尼瓦尔回过头：“你提这个做什么？”
库班的祖父，艾尼瓦尔的阿塔，当年为了找一只羊，独自往西北方向徒步了几十公里。羊是找到了，在一个干涸的水坑旁边，几乎快要渴死。两天后，村里人找到他们时，羊活着，人却遇难了。
“为什么？是把仅剩的水都让给羊了吗？”库班的话堵在喉咙里“咕”地咽了一下。他拿起水袋，喝了一口水。“那只羊跟白耳朵一样，肚子里有羔呢，那时候一只羊就是全家的命。你祖父死了，还有你祖母，还有我和我的兄弟姐妹，羊要是死了，我们全家都会饿死，就不会有你了。”
白耳朵也怀着羔。库班算过，预产期就在二十天后，如果顺利，会生两只，也许三只。它们会继承母亲认路的本事，也许还会继承那撮白毛。这是传承，生物性的，不讲道理的传承。而他自己，二十五岁了，还没结婚，父亲从来没催过。库班结了婚，是不是也会跟他姐姐一样，搬到新村去？
“现在，我们有很多羊，少一只我们不会饿死，但是……”库班摇了摇手里的水袋，水袋“咣当”作响，“水已经喝了一大半了，这么热，无人机早就没电了，手机也只有30%的电量了。”
“都走到这里了，白耳朵近在眼前，你要半途而废吗？”
“阿塔……”库班知道说服不了父亲，急得不停用袖子擦脸上的汗。
“你们找到羊了吗？”对讲机响了，是帕塔木汗的声音，透着着急，他应该是到了老村附近。
“这个骗子！骗走了阿扎提古丽，他来做什么？”
“阿塔，我们不要继续涉险了。我相信你的古老方法一定管用，可是我走不动了。我们就在这里找个阴凉的地方歇一会儿，等姐……等帕塔木汗的沙滩车到了，我们坐他的车再去找吧。”
“哼！”艾尼瓦尔看看儿子干裂的嘴角，带着他爬到一片风蚀台地的顶端。这高地背后有一大块石头，正好挡住了西南方的大部分阳光，站得高也看得远，能更早发现从东南方开车过来的帕塔木汗。
库班极目远眺，隐约看到十几公里外的喀拉墩遗址——汉代的烽燧，现在只剩几截土墙，像大地露出的肋骨。
艾尼瓦尔坐下来，从怀里掏出个馕，掰了一半给库班。四下一片沉寂，父子二人相对无言，静静地啃着馕。馕很硬，艾尼瓦尔把水都让给了儿子，自己就着唾沫慢慢嚼。库班听不得艾尼瓦尔艰难吞咽的声音，几次把水袋递过去，都被艾尼瓦尔挥手挡开。库班叹口气，转到西边，傍着石头往远处看。
“这会儿又不怕晒了？再说，那骗子也得是从东边来。”
库班没有接话。在遥远的西天，落日正沉向沙海尽头，光线斜射，让每一道沙脊都投下长长的蓝色阴影。突然，库班看见了——那些阴影组成的图案，不是随机的，它们像河流的支系，像血管的分叉，从台地脚下辐射出去。这或许就是楼兰人牵着骆驼走过的古河道，千年的风沙掩盖了它们，但在合适的角度下，它们便在金色的夕阳下显了形。
轰鸣的马达声在空旷的沙漠里格外响，帕塔木汗开着他改装的沙滩车冲他们挥手。这车加了两个大电池，能跑两百多公里，后排还加了两个座位，今天正好能派上用场，不过得脸朝后坐。
艾尼瓦尔轻哼了一声，跟着库班走下了高地。帕塔木汗停了车，喊了一声“岳父”，见艾尼瓦尔不说话，又问库班：“找得怎么样了？天快黑了，怕有狼，要不回去，明天再找？”
“还等明天，明天白耳朵就死啦！”艾尼瓦尔瞪圆了眼睛。
“可你们也找了一天了……”
库班对帕塔木汗眨了眨眼，示意他别说了。他拿出无人机，试了好几次，终于开了机，又抢在关机前用手机拍下了显示器上的画面：“在搜索区域的最西角，有一小块异常的反光。我先前以为是碎玻璃或金属片，要不我们坐姐夫……坐帕塔木汗的车，去最西边看看？”
“不早说！”老人拍了拍身上的沙，“多远？”
“直线距离大约六公里，中间有几座大的沙山，还要绕一些路。”
“估计一个小时够了，到时候万一要是没找着，我们也不必原路返回，往西南走半圆到东南，回到东边你们停摩托车的地方，这样没去过的地方就都看了一遍。”
“你怎么知道找不到？带刀没有？”
“带了，还有这个。”帕塔木汗从车上拿下来一个方盒子，一按开关，发出刺耳的噪声，底下两个圆盘还发出耀眼的彩光。
艾尼瓦尔和库班都捂住了耳朵，眯起了眼睛。
“快关掉，这又是什么鬼东西？”
“防狼器，大公司最新研发的。”
看着库班好奇地打量着那个盒子，艾尼瓦尔不由得更加来气：“又是这种铁盒子，没电了就是废铁一块！”
“太阳能自动充电的，现在是满格电，只要路上不再耽误，回家够用了，碰上狼也不怕。”
“你这张嘴，就只会说些不好听的，到底是怎么把阿扎提古丽骗走的！这一路上你不要说话了，我不喜欢听！走！”艾尼瓦尔一屁股坐上了沙滩车的后座，望着后面的沙丘生闷气。
路程比库班估算得要远，日头不是慢慢下坠到底，而是在下坠的过程中渐渐淡下来，然后在某一个时刻突然消失，只留下暗蓝的底色。气温急速下降，白天的热浪还没完全散尽，地底的寒气就涌了上来。
“阿嚏！”艾尼瓦尔打了个喷嚏。帕塔木汗一人发了一条毛毯，自己也披上了一条。除了沙滩车的车灯，他在帽子上按了一下，打开了一个更亮的头灯，两条光柱像两把摇晃的手术刀，剖切着大漠的皮肤。
“想得太周到了，帕塔木汗。”库班说。
“就是靠这些小花招骗到了阿扎提古丽吧！”艾尼瓦尔把毯子裹得紧紧的。
黑夜的拥抱中，星空显现，银河横贯天际，稠密得像是要流淌下水银般的液体，在远处的东南方向，似乎真的滴了一滴星光下来，反射出摇曳的光点。
“看那边。”帕塔木汗扭转车头驶了过去，“会是要找的羊吗？”
“胡说八道，羊怎么会发光？”
“先别急着否定，阿塔。”
还真是白耳朵，它侧躺着，已经僵硬了，姿态却奇特：脖子伸得长长的，嘴触着地面——那里有一个碗口大的小坑，里面有限的一点点水不知道是蒸发掉了，还是被白耳朵喝干了。
艾尼瓦尔跪了下来，轻轻地抚摩着白耳朵冰冷的尸体：“死了半天了，它找到了水，但是没想到水这么少。”他又摸了摸白耳朵隆起的肚子，“可惜了，羔子没能生下来。”
库班也跪了下来，他懂得父亲的悲伤，这个时候最好是不要说话，陪着就好。
沉默了很久，艾尼瓦尔忽然说：“你祖父当年就是在找羊的途中去世的。”
库班没有说话，先前父亲虽然没有正面回答他的疑问，其实他也猜了个差不多。
“他找到羊的时候，羊也是这个姿势，脖子伸着，嘴够着地。水坑干了，他把自己的水给了羊……倒在那里的，就变成了他。”声音断断续续，像沙子从指缝里漏。艾尼瓦尔站起来，拍了拍膝盖上的沙。走了几步，又停下来。他看着远处白耳朵来的方向，声音很低：“你那个铁鸟……下次让它飞低一点儿。”
库班看着白耳朵僵硬的尸体。它没有死在羊圈里。他不知道自己该难过还是该佩服它。
帕塔木汗的头灯照到了水坑，他看到了那个反光的东西，不是水，是一小块深绿色的、磨圆的玻璃。可能是酒瓶底的一部分，也可能是车灯的玻璃，也许是路过的人丢的，也许是被盛夏的河水冲刷到了这里。
帕塔木汗把它捏起来，比指甲盖大一点儿，厚实、边缘圆润，在灯光的照射下，像是一只绿色的眼睛。从未知的时间、空间而来，看着这片大漠，它见证了白耳朵的死亡。
“要带回去，吃了吗？”帕塔木汗问。艾尼瓦尔跪了许久，也该回去了，不然真的有可能遇到狼。
“你为什么总喜欢说我不爱听的话！”艾尼瓦尔喘着粗气，回过头看着帕塔木汗。
库班赶紧去车上拿来一根管杀，这是帕塔木汗在公安备了案，用来防狼的。“就埋在这里吧，它喜欢这里。”
艾尼瓦尔码完最后一捧砾石，把手里剩下的馕掰碎了撒了上去：“路上吃，白耳朵。”好像羊还有未完的旅程。
库班的肚子不合时宜地叫了一声，一整天，他和父亲两个人就吃了一个半馕。帕塔木汗用头灯示意车上有吃的，库班悄悄点了点头。
回到停放摩托车的地方时，东边已经泛亮，由东往西，星星次第熄灭。帕塔木汗一直担心的狼群没有出现，但他还是不放心，问了一声：“要不你们骑摩托跟着我，我陪你们回老村后，我再回去。”
“用不着，我们认识回去的路。”
库班发动了摩托车，帕塔木汗特意隔开了一点距离，默默地跟着。
“你说，白耳朵知道我们在找它吗？”
“不知道，但它知道我们在找。”
“这有什么区别？”
“白耳朵不知道我们和它有什么区别，也不知道‘找’是什么意思。但它知道，会有在乎它、关心它的，人也好，萨格（牧羊犬）也好，知道它不见了，就会出来找它。”
“它在羊圈里有吃有喝，也知道出走了会有人或者动物找它，为什么它还是执意要出走呢？”
艾尼瓦尔一时语塞，他没想到这个层面。
“阿塔，你有没有想过，多年的圈养，它应该是厌烦了，它也想去看看更广袤的天地。”
“出来有什么好？达里雅布依人世世代代住在这里，养羊，养孩子，羊丢了，孩子帮着找。我的羊丢了，你帮着找；你以后有了孩子，他也帮你喂羊、找羊，这是传承，是达里雅布依人的根本。”
“你不让我搬去新村，哪个姑娘愿意嫁到老村来打井水，点油灯？万一，万一……”库班没有得到父亲的回应，不敢说下去，把车停了下来。
“怎么了？”帕塔木汗以为他们抛锚了，赶紧开了过来。
“你把我女儿骗到新村，到底是为了什么？”
“怎么能说是骗呢？我的老丈人，新村什么都有，离县城也近，我们是为了你将来的外孙、外孙女着想啊。还有库班……”
“你不要说话了，为什么我每次听你说话就厌烦！”
库班朝姐夫吐了下舌头，发动了摩托。帕塔木汗会意，把距离拉得更远一些，悄悄地跟着。
回到老村，太阳刚好跃出地平线，胡杨林的影子拖得长长的，如一只只舒展的手掌，温柔地迎他们归家。
帕塔木汗没有停留，朝库班挥了挥手，径直朝新村而去。
艾尼瓦尔打井水上来洗脸，他的眼睛布满了红血丝。
“刚刚的话你还没有回答我，如果我没有儿子呢？下次谁帮我找羊？”
“用你的铁鸟找，记得让它飞得低一点儿，免得看不清楚。”
“你接受铁鸟了啊？这是个好的开始。”
“你把手机充上电吧，等会儿看能不能联系那个王总，他不是一直担心我们，报个平安吧。”
“好的，阿塔。”库班蹦蹦跳跳走进笆子房，背包里的无人机随着颠簸轻轻磕着他的背，一个东西从包里掉了出来。他回头，弯腰，是那块玻璃片，帕塔木汗不知什么时候把它放进了库班的包里。
他站在门口，眼前是晨光中苏醒的胡杨林，背后是他们刚跋涉了一天一夜的沙漠，还有长眠在沙漠之下的白耳朵。新的一天开始了，会有新的羊群走向新的草场，新的沙丘会覆盖旧的蹄印。
手机屏幕亮了，帕塔木汗的短信弹出来：“新村那边我让人留了套房，你随时来看。”
库班正要回，身后传来父亲的声音：“等忙完这阵儿，我做点儿风干羊肉，给你姐姐送去。小外孙正是长身体的时候，没有肉不行。”
父亲没看他，正蹲在井边洗手。库班的手指停在屏幕上，父亲从没主动说过要去新村。
“阿塔，你说的是……”
“听不见吗，你姐姐。”艾尼瓦尔的声音硬邦邦的，但没有否认。
见库班没有动静，艾尼瓦尔抬起了头，库班正举着那块玻璃片对着四处看，像是一枚绿色的眼睛，阳光透过玻璃折射在他的身上，也是绿色的。
《山花》2026年第8期|丰一畛：羊跳出了圈--新作品--中国作家网
丰一畛，本名孔瑞，一九八七年生，民族社会学博士，贵州民族大学教师。在《收获》《花城》《上海文学》《北京文学》《作家》《山花》《江南》《作品》《雨花》《长江文艺》《青年文学》《湖南文学》等刊发表过小说作品。小说集《缙云山》曾入选“21世纪文学之星丛书”。
圈门口倚墙放着半袋子青草，寒羊没发现，跃过去，在院子里兜圈，又突然刹住脚，像是不知道跳出来到底要干什么了。这个时候，爸爸拉开杂货铺的内门，走出来。寒羊的大耳朵垂着，圆尾巴撅着，咩咩两声，跟上他。它找到了一件事来做，三分像预谋七分像临时起意。爸爸一只手拎了瓶啤酒，另一只手象征性地轰轰，寒羊不躲闪，一直跟着，爸爸进了堂屋，它也想进来。我把它关在了门外。
吃饭的时候，寒羊在爬门。寒羊爬门的时候，天黑了。妈妈说，为什么不先把寒羊关进圈里？爸爸说，吃完饭再关。他没回答她，她没听到他回答她。喂些玉米粒，说不定它就不再往外蹿了。她像是回答了想象当中的他的回答。爸爸喝完那瓶啤酒，问我一会儿要不要跟他出去一趟。我说出去干吗？妈妈插话进来，让他跟着干吗？爸爸说，让他跟着还咋啦？妈妈说，咋啦，咋啦，你说咋啦？爸爸不说话，面条吃得呼呼响。妈妈盯着那个空酒瓶子，盯了许久。她说，羊又在爬门了。没人回应她。
爸爸买来那只羊，他说那是一只寒羊，本地绵羊和新疆细毛羊的杂交品种。杂货铺的生意越来越难做，听说苏果超市的分店要开到石桥铺来，这是远虑。近忧更让人着急，杂货铺赊欠多，账总是要不上来。妈妈说，这不是个办法。爸爸说，已经这么糟糕了吗？妈妈说，还不糟糕吗？他们没说不给，只是说缓缓。爸爸说，那你去要，要那几个大头儿的。妈妈说。当然，当然得去要。爸爸说。
爸爸没再问我要不要跟他一块出去。还是我给寒羊喂了玉米粒，喂了水。它不叫了，也不跳圈了。我回堂屋写作业。爸爸走后，妈妈差不多拾掇完，就去杂货铺守着。她拉了捆湿篾子，一边守杂货铺一边刮篾。她会编筐，也会编席。编筐不赚钱，编席也不赚钱，但她说她不能闲着守杂货铺。爸爸曾经反驳，守杂货铺不是闲着。妈妈说，那是你那么认为。
哧哼鼻来串门，进了堂屋。我告诉他，爸爸不在家，妈妈在杂货铺，他以前来串门都是直接从外门进杂货铺的。这次从大门进来，穿过院子，先来了堂屋。他说那他去杂货铺。哧哼鼻大名好像叫岩峰，现在也不哧哼鼻子，可能小时候哧哼，留下了这么个外号。说起来，我们是本家，他年龄比爸爸还大一点，辈分却比爸爸小一辈，跟我同辈。他见了我经常让我喊他大哥，我却很少听他喊爸爸大叔。
杂货铺的柜台和货架都是南北向的。一张带抽屉的长桌子东西向紧挨着柜台。桌子的一边与货架隔出半米，是个进出口；桌子的另一边与屋墙隔出半米，也是个进出口。哧哼鼻坐在窗前的马扎上，像是刚从杂货铺的外门进来，越过长桌与屋墙隔出的内部的进出口坐在那儿的。妈妈置身长桌前的空地，屁股挨着横放的小杌子刮篾。他们都不正对着电视，也没正对着对方。我起身换了台。一个台在播放《西游记》
，一个台在播放古装电视剧《游龙惊凤》。杂货铺的氛围有些诡异。我进来以后，哧哼鼻不跟妈妈说话，跟我说起话来。他问，小勇上几年级了？当然，他的问话我答行，妈妈答也行。关键是，妈妈没答。我只好答了。于是，后面的问话都是我答了。比如数学乘除学了没，有人买东西会不会算账。我不能不应付着，可我来杂货铺是来看电视，不是来跟他说话的。
反正他不想去，他买来了那只羊。妈妈说。
这不是最重要的，他想困在杂货铺里，他不想改变。妈妈说。
一个人也能去打工。哧哼鼻说。
真的吗？我可以吗？在娘家没出过远门，嫁到石桥铺更没出过。我没想过我一个人出去。我不敢想我一个人出去。妈妈说。她的话听起来有些激动。
我也想出去。哧哼鼻说。
电视一直开着。他们在说话当然没办法看电视。他们又不说话了。他们不说话也不是在看电视。这是一种浪费电的行为。妈妈曾说她讨厌这样的行为。
我回了堂屋，回了我的卧室。灯泡是十五瓦的，这会儿感觉有一点暗。我伸出手，影子投射在墙上。中指敲敲拇指，一只鸟的嘴巴张开又合上。我玩着这个游戏，忽然吓了自己一跳。我看向窗外，更害怕了。寒羊的头正抵着窗玻璃。它不仅爬门，现在跳出圈，又爬窗了。我的警告没起任何作用。我去院子里抓住它的脖子，连拉带拽将它再次弄回圈里。我兑现承诺，找了绳子把它拴在圈门的木头板子上。这下，它没办法跳圈了。
我越过长桌与屋墙隔出的内部的进出口，从杂货铺的外门走出去。路过窗户，我说我不想去。妈妈隔着窗户说，去吧。看来她真是想让爸爸回来，要不她会说爱去不去。我不知道我是不是理解错了。妈妈变得越来越难理解了。我在杂货铺墙外站一会儿，妈妈在里面说话了。妈妈说，重要的是改变。我迈开了腿。
到家门口，爸爸没进大门，往前走了几步，走到杂货铺的窗边听了听里面的动静。他退回来，进了家门，往杂货铺走。我说，你不去看看寒羊吗？爸爸说，去，过一会儿去。它应该没事的。他推开杂货铺的门说，没沏点茶吗？茶壶在堂屋里，妈妈说。
时间不早了，我该走了。哧哼鼻说。他站了起来。
我这刚回来，要不去堂屋里坐会儿？爸爸说。
那好吧。哧哼鼻说。
应该没什么人再来买东西了，直接把外门关上吧。爸爸对妈妈说。
行，你们先过去。我一会儿锁了外门就过来。妈妈说。
茶是我沏的。哧哼鼻说不喝茶了，怕喝了睡不着觉。爸爸说，少放点茶叶，喝了茶反而更容易入睡。哧哼鼻说，那就喝一点吧。本来我没想沏，想先去看看寒羊。它还在叫，倒是没那么不依不饶了。爸爸说，沏了茶再去看。他们喝着茶，我去圈门口解开绳子，它一下子蹿了出来，那个死循环还在。寒羊进了堂屋，我跟着也进了堂屋。
爸爸按住它，浑身摸摸。应该没事吧？他说。
哧哼鼻也按住它，浑身摸摸。应该没事，他说，说不定是提前发情了。
他们没喝多少茶，再续，哧哼鼻不喝了，爸爸也没再喝。杯子里没喝完的茶彻底凉了，凉了很久，哧哼鼻也没有要走的意思。我已经困得不行了，跟妈妈说，我想去睡觉。妈妈说，那你先去睡吧。我不知道他们又聊了多长时间，梦里都是羊叫声和说话声。
杂货铺外门的门栓没插。爸爸问妈妈，你忘记插门了？妈妈惊恐地瞪着双眼说，我记得我插了。能确定吗？爸爸问。本来是确定的，出了事，你这么问，不确定了。妈妈说。那其实是确定的。爸爸说。寒羊被偷走了，经了杂货铺的外门。喊人吧，说不定没走远。妈妈说。怎么可能？来不及了。爸爸说。
妈妈还是喊了人。遭贼了。家里遭贼了。她打开大门，附近的邻居闻讯赶过来。大家去圈里，又去杂货铺查看蛛丝马迹。哧哼鼻没来，快晌午，他才来的。他说昨晚回去，睡得太死了。等哧哼鼻走后，爸爸把妈妈和我叫到堂屋里，他盯着妈妈说，哧哼鼻偷走了那只寒羊。即使不是他偷的，他也是个线人。妈妈说，你不要吓我。
我们复盘一下，爸爸说，我们在脑子里复盘一下。爸爸的眼神既疲倦又精神。
我们离开石桥铺，出去打工吧。妈妈突然说。
是哧哼鼻偷的。爸爸说。
重要的是改变。妈妈说。
即使不是他偷的，他也是个线人。爸爸说。
你会找他拼命吗？你会找那些人拼命吗？妈妈说。
会的话，留在石桥铺。不会的话，离开这里。妈妈接着说。
爸爸像被逼到了绝路上。他沉默不言。
妈妈抱住他。他也抱住妈妈。
爸爸更像陷入到一个死循环里。
妈妈说，重要的是改变。爸爸说，还好，他只是想偷一只羊。他们是同时说的。他们还抱着，但他们肯定意识到了分歧，越来越大的分歧，无可挽回的分歧。
一整个上午没吃东西，我饿了。我想起那只寒羊。寒羊离开了这个家，这一点都不重要，重要的是，这个家承受不了一只寒羊的离开。我想起那只寒羊时立马羡慕起来，立马就想变成它。该长大长大，该发情发情，该配种配种，该产羔产羔，完全不用想别的。多好。
我肚子饿了。一只羊饿了该吃点草，我想起我割的青草来了。我走到圈门口。袋子里的青草不多了，过了夜，有一些蔫。这样，反而更像是专门为我留的。我抓一把塞进嘴里，嚼起来。
吃完草，我要去美美地睡上一觉。
爸爸妈妈瞪着我时，我就是这么想的。
《民族文学》汉文版2026年第9期｜叶尔克西·胡尔曼别克：问荆（长篇小说节选）--新作品--中国作家网
《臧哈尔的羊皮卷》从无实体的卷册形态，它以一种无形无质的姿态，在天地间游走或蛰伏。卷中铺展的人与事，从无定序，前一秒还浸在1977年，后一秒便可能在2026年，前与后的界线模糊难辨。同一个话题，它用多种方式反复说，不守时间，不循因果。凡参与的人或动物，各有各的感受。
卷中风不多见，但阳光、云、月光、星、四季，以及居于它们之间的时间，都会开口。唯独时间的讲述最不可捉摸。它无处不在，却像水中游鱼东躲西藏，又似烈性小马难以调教。梦，是羊皮卷唯一不擅长的事。除了梦，时间无所不能。为穷尽这种无处不在，时间造出一个虚拟人：昆仑羲。
昆仑羲比时间更能言说，成为羊皮卷的补充。但时间要他克制，不可过度。时间怕他失控，打乱自己无处不在的节律与戒律。它不愿昆仑羲替代羊皮卷说话，只想保留羊皮卷本来的生态。时间清楚：最强大的神，不是老天，而是自己——无论何时何地，总与生命和万物同在。
臧哈尔老汉被卡住了，在白天与黑夜中间。时间是他八十八岁三个月零一天的这一天。在他的那本羊皮卷里，他曾一直站在时间的上面，一不留神就出了这事儿，原因起于他的一匹爱马。那匹马名叫叶丽盖。此前他曾被卡过一次，但很快就出来了。这一次差点被时间死死卡住。而一个人竟然还能被卡在白天和黑夜中间，小吴警官和达吾特也是后来才意识到的。
臧哈尔老汉和小吴警官的爷爷吴淮民，都曾是大草甸马场的人。吴淮民在世时，小吴警官父亲去了伊宁市读书、工作，结婚生子，把小吴生在了伊宁市。小吴长大了，读了警察学校，三错五差，又分回大草甸来，当了警务站的警察，跟他一起的还有一位辅警奥扎斯。没有人知道，几年后小吴警官会不会也像他父亲一样，离开这个叫大草甸的地方。
这个地方就叫大草甸，不太像单一特定地名。是地理名词。作为地名，总该有个前缀，比如正阳大草甸、秦巴大草甸什么的。在臧哈尔的羊皮卷里，这个地名前确实有“特昭尼”三个字，取特克斯、昭苏、尼勒克三地打头的字。小吴警官刚到大草甸时，奥扎斯曾跟他说起过这个叫法，说特昭尼大草甸这个名字，一听就特招人。但小吴警官不曾再听人说起过，而且，这个地名，他听后心里其实并没有理出什么滋味儿，甚至还有些五味杂陈。
大草甸是不是特招人，其实是老天说了算。因为这里是一个天生的空中大草甸，天生的牧草肥美。东西辽阔，沿绵延的山体向北摊开，如手掌，掌心的纹路是一条条古牧道，掌根直抵皑皑雪线，山体的雪线如一条银链子，细细长长，把大地和天空分开。山体深处有叫包扎得尔、阿克阿亚孜、阔勒代的葱岭。葱岭又南，坡而向南，阿克苏河流入塔里木盆地。站在山体北坡，这片大草甸，又可俯瞰伊犁河谷，特克斯河亦如一条老天丢掉的腰带，缠绕山地峡谷，流进伊犁河。
有关空中大草甸的样貌，小吴自小就不陌生，毕竟祖父是这里人，父亲在这里长大。但他不曾意识到，有些事属于祖父和父亲，注定还会属于他。臧哈尔的羊皮卷会为他留下新的墨迹。只是方式会发生变化。
臧哈尔的羊皮卷开卷第一页有一句古训：尘世更迭，半世一轮。
这句话常人读来只觉半生晃眼、世事翻覆，满是岁月匆匆、人间流转的怅然与沧桑。其意与“三十年河东，三十年河西”如同孪生。两句话时岁相差二十，但凡人如何受用，取决于其如何感知时光，比如寿数长短及世事轮回。而羊皮卷在这句话后，还续有一段半文半白的话，指向曾发生在大草甸的一件旧事，貌似对这句话作了阐释：
此旧事，肇始于半世之前，被叙述于半世之后，锚点起始于大草甸，终结于山海关。两千年中，虽如汉朝天马，东去数度，但留下的多是史书中枯瘦的注脚，多被今人忘却。再过半世，或半世后的半世，即便天地律动依旧，轮回重现，但可能不复再现。
这句话中的旧事，讲的正是臧哈尔老汉和小吴警官的祖父吴淮民他们那一代人的往事。时光荏苒，阴差阳错，岁光又打到了小吴警官这代人身上。那一代人多已归尘——第一个归尘的是叶斯泰，接着是安殿骐，然后是吴淮民、哈森老汉、苏德常、亚森、塞仁。他们皆步叶斯泰后尘，相继没入时间的后面，在大草甸长眠。唯有安殿骐按生前的意愿，把骨灰从南京送回来，撒于大草甸。时间是1993年。现在依然在世的只有臧哈尔一人。
其实时间颠倒，臧哈尔早有端倪，自八十过五，他便开始能在时间中来回穿行了，时而在时间的前面，时而在时间的上面，时而在时间的下面，只是不曾去过时间的后面。因此，有时，他的前一个小时或后一个小时，甚至能在不同年龄段。这使得臧哈尔拥有比常人多的时间，也使他变成了一个话多的老头，就像挤牛奶，挤得多了，就溢出来，有时搞得旁人比如达吾特和他的老伴儿，还有他的儿媳妇，都有些烦他。这一点，小吴和奥扎斯当然不知道。
臧哈尔话多与否，主要看他的心情。尤其当他处在某个特定的时间方位时，曾经的人和事就会跑出来，包括脚底下一根突然冒尖的三叶草，空中飘下的一片雪，他的爱马叶丽盖的一个眼神，抑或头顶飞过的一只游隼，都会浮出时间的帷幔。时间对他来说便无所谓是在上面，还是下面，抑或中间。但有一天，他对达吾特说：“我一生最强悍的敌人就是时间。它必将战胜我。”
达吾特笑说：“会不会是您把自己当成了时间的敌人。”
臧哈尔曾问达吾特，梅西为何方之人。
达吾特只回说，外国人。
臧哈尔不以为然，叶丽盖明明有自家姓，为何要叫外人名。
事情起因于达吾特接到的一则陌生信息。
达吾特本是拒绝的。但他耳根子软，经不住对方一再盛邀，务求他促成臧哈尔和叶丽盖捧场。达吾特问爱马之人到底遇到了啥好事，如此兴师动众。爱马之人只说天机不可泄露，来了就知道了。爱马之人还让达吾特务必让臧哈尔备好巴塔辞，诸如“愿苍天之鹰守护你迁徙之路，愿草甸之风拂去远行尘土”，抑或“愿茶炊沸腾如江湖不竭，愿马蹄踏处皆生草木”。爱马之人说若能求得一个高龄的智多星赐巴塔，自然是千金难买。
达吾特把这件事转告臧哈尔。这阵子臧哈尔正住在他的八十八岁上，心情不错，晨起刮胡子，都能注意左腮或右腮有多少白胡子，并能仔细打理它们，听了达吾特的话，一口应下说：“去！去！一定要去。为人祈福之事，万不可缺请。”
出发这天，臧哈尔老伴儿鸪莱也格外注意，让他着了盛装，一顶毡帽、一套深蓝色的中山装，外加皮靴。中山装的四个兜平平整整，上衣口袋还插了一支水性笔，裤腿扎进靴筒里。这一番装束，包括那支笔，是他与时间的契约，是他的习惯。不像有人只关心一天当中，太阳从东往西走的路，不曾关心太阳在游走天空，其实藏着它与时间的契约。
臧哈尔老汉与老伴儿鸪莱一唱一和说这话的时候，达吾特觉得这个老头儿还能活一百年。
达吾特租来一辆运马的车。车主开了车厢后板，马队几个后生又拉又拽，把扎着小辫子的叶丽盖拉到车上去。达吾特和臧哈尔坐另一辆车，跟在运马车后面出发了。路上，臧哈尔在心里打好了祈福辞的腹稿。他很在乎自己能拥有这份尊敬。要知道，不是谁都能有为人祈福的资格，德高望重也得靠修炼。他的腹稿是这样说的：
白鬃拂过雪山巅，
金蹄踏碎星野寒。
愿风为鞍云为辔，
平安驮着日月还。
爱马之人家住不远，一个乡，邻村，黄昏将至，他们就到了。这是一个夹在两座山之间的村子，山坡长着野苹果树和野杏树，山谷南连着雪山，北面连着平地，房舍有列列排开的，亦有松松散散的，牛羊马匹穿越村道，尽显几分世外桃源的悠闲。
一众爱马人上前迎住臧哈尔与他的叶丽盖，纷纷往叶丽盖跟前撒糖果。这般礼遇，让臧哈尔心里生出几分踏实，只觉此行有德有望。随后爱马之人吩咐达吾特将叶丽盖牵去自家后院，说院里还寄养着几匹特意请来的赛马，明日便同叶丽盖比试，叶丽盖定能拔得头筹。
达吾特牵着叶丽盖往后院走时，臧哈尔瞥见主人转身走向一条通体雪白的大狗。那狗也快步迎上来，端正坐立在他身侧。一身皮毛顺滑如上等丝绢，垂落似飞泻的白瀑；一双三角眼眸盛满落日余晖，静立如白玉雕琢的塑像，自带一身清逸仙气，神情高傲威严，又透着几分疏离冷意。臧哈尔看得满心新奇，活了大半辈子从未见过这般模样的犬。
爱马之人见状笑着开口，说这是阿富汗牧羊犬，是自家的伴，平日里他总唤它儿子，这灵犬却从不会应声认他作父亲。他又说，它在前不久的一场犬赛中，一举拿下头奖。今日宴请大家来，正是为了给它庆功，狗是给人带好运的。您的爱马名唤叶丽盖，我这爱犬名叫伊丽盖，两个名字，只差半个音。一马一犬同属良畜，马主前程名望，狗主财运平安，两样灵物聚在此，自是上上吉利之象，所以，特请您来为伊丽盖祈福。双重吉兆啊，只图个事事平安，好运连连。
然后，他听到有人在说话，听起来不够友好。他们在争吵。
“我明明把它放在你家后院。”这是达吾特的声音。
“我还让人给它配了最好的饲料，吃的是马多宝。”这是爱马之人在说话。
达吾特说：“见你马多宝的鬼。你欠他的款，凭什么牵我家的马？”
“我也没想到他怎么会做出这样的事。”
达吾特说：“难不成这是你精心设的局，让我们家老爷子往里跳。你还落个无辜。”
“这哪儿跟哪儿啊！我也是受害者。”
达吾特说：“你一个做边贸的，欠人钱？！谁信！”
然后，臧哈尔就听到一击声响，什么人的拳头打在另一个人脸上，沉闷敦实，被打的人脸上的肌肉从左侧挤压到右侧，脸皮像风中布单，松松垮垮，鼻子下的坑还溅出几粒唾沫星子。
吴淮民走后，马倌儿塞仁还是问臧哈尔，这事儿不能变通一下？这些马儿个个是天选之马，干粗活儿，拉砖耕地，要糟蹋了。臧哈尔只说，听吴场长的。有个叫叶斯泰的小马倌儿，爱马如命，听说了马儿的事，也去问三马队的老把式哈森老汉，哈森老汉说，死去的和活着的皆是血肉，爹娘所生。叶斯泰显然没有听懂，这个叫哈森的老汉，话总有点逻辑模糊。
臧哈尔走向安殿骐，看见他的身体一半儿在亮光下，一半儿在暗影中。亮得半个身子像块烧白的铁，而暗的那半儿像没烧尽的木炭。安殿骐坐在马上，转过头，问发生了什么事。
臧哈尔说：“叶丽盖没了。”
安殿骐问：“谁？谁没了？”
臧哈尔说：“叶丽盖。”
安殿骐“哦”了一声，向前走，马蹄声空旷。
臧哈尔愧疚，仰头看天，半边身体像要被阴影吞没，化作木炭，另一侧却在白花花的日头底下经受炙烤。
他的羊皮卷最新一页记着：叶丽盖，非常马。最早的一页也有类似的记录，写着：洪荒格尔，非常马。
洪荒格尔或许就是叶丽盖的祖先。关于它，臧哈尔羊皮卷里还有过这样的描述：
它是一匹红棕色带栗色的马，虽长有银色的长鬃和刘海儿，但人们从不曾见过它的眼白。它只使用那双浓黑的眼珠审视世界，凝视并丈量对手的筋腱，用鼻息判断一匹母马排出的尿液散发的气味。所以，它的眼睛生来不是为了观察，而是为了攫取。它体内有一团天生的不安分，那是因为安殿骐精心调配过它的血脉，让那团东西宛如一口钟，自上发条起，便不曾停。
洪荒格尔从一匹幼驹长到一匹小駣，从一匹小駣马长到一匹骄马，一直跟随它的父亲——一匹叫额尔齐斯的老马王，在大草甸上，尽享一匹小公马少年应有的轻狂。年纪轻轻就试图攻击比它年长的公马，并调戏母马。直到有一天，它那从不露白的双眼，看见它的父亲站在一处坡顶上凝视自己。父亲的双眼宛如两颗沉在水底的石子一样冰冷，它意识到父亲的目光已不再是凝视，而是深藏挑衅。
那是一个初夏的黄昏，大草甸上西去的日头被一片横云托举，迟迟不落，时间慢下来，空气变得厚重黏稠，使它体内的那个钟摆变得时快时慢，让它深受折磨，以致身不由己，突然冲向一匹小儿马，毫无理由用它的肩膀猛撞它，并用牙齿寻找到对方的颈侧。那匹小儿马本能地反抗，激怒了它的野性，它将上身跃向空中，牙齿再次寻找对方的脖子，嘴皮一滑，一口撕下那儿马肩胛的皮，那儿马便仓皇而逃。
它离开的背影，看在安殿骐的眼里。那是安殿骐最愿意看到的。因为，它的出生，来自安殿骐一出非凡的想象。
洪荒格尔这个名字，如今尚在老马场场史馆的玻璃展示柜里，写在一本册子上。那本册子封面是牛皮纸，内页虽已发黄，但仍有几行蓝黑墨迹，留存安殿骐的手书：
洪荒格尔，父系顿河马，母系本地马。1972年4月9日寅时生。
一年前的5月，初夏的大草甸突遭寒流，一夜大雪，安殿骐被困在配种站的那排木屋。那天早晨，他起床劈柴，生了冬天的炉子，给几匹马儿下了饲料，然后把一台老发电机摇起来，发了电，对着一台自制的低频脉冲发生器发呆。
如果说上述那些物件，再简陋的配种站也必备，那么，那台低频脉冲发生器便是他自制的，没有哪家配种站能有。发生器上的铜片，是从一台更老的电机上拆下来的，他把它打磨成巴掌大，四角锉圆，掂在手里很有质感，沉甸甸的。发生器上的导线是他从电话线上剥下来的，一根一根拧成一股，就好像他自己的性格，总要跟自己拧巴。发生器的主体是一台改装的电子管收音机，旋钮拧到某个刻度，指针颤起来，会发出一种持续的低频嗡鸣，嗡嗡嗡的，像夏天的大草甸草丛里一只野蜂在飞。
臧哈尔是赤脚医生，跟着他当学徒，问他这东西是干什么的。他跟他说不清楚，只说让马儿生娃儿用。而他心里却期待着，发生器那嗡鸣声，能叩开什么。至于到底能叩开什么，其实他自己也说不清。
那年洪荒格尔的母亲正当年。那是一匹叫姬别克的伊犁骒马，七岁口，毛色像被朝霞染上的一样，红得匀称、润泽，总站在马棚最里面，不跟别的骒马同槽。那时，臧哈尔提醒安殿骐，姬别克性子敏感，小心被它踢伤。但安殿骐不听他的，总端一簸箕燕麦，站在它面前，天天坚持。姬别克终于从他掌心里吃走了第一口粮。
那天晚上，天空低压屋顶，星河涤荡。臧哈尔看见安殿骐把铜电极片贴到姬别克的肚子上，姬别克站着不动，但把两只耳朵往后贴，像是只要受到惊吓，便会立马跳起来。安殿骐拧开发生器，嗡鸣声响从那排电子管的灯丝、铜片的边缘，从安殿骐指尖贴住马腹的那一小块皮肤上，慢慢洇开。
噢，我是天马的后代，
我将生于大草甸，
请承认我的存在。
按昆仑羲的说法：那年月，分子生物学刚起步，显微操作是想都不敢想的事。电流也绝无可能唤醒一匹叫洪荒格尔的神驹。它最终的诞生，依然是经过安殿骐选种、采精、镜检，然后借马灯昏暗的光，盯着显微镜里那些游动的小东西，盯到眼睛发花，确认它们游得够直够快，然后把那一管小东西注进姬别克的宫腔。
十一个月后，姬别克躺在配种站的马棚，向左侧着身，马鬃压在脖子底下，腹部向右侧隆起来，像装着一整个春天。它将四蹄伸开，结实的臀部浑圆，马尾散在麦草上，一绺一绺，像水草。
先出来的是白色的胞衣。胞衣厚实，湿润，软塌塌地垂着，里面隐约能看见两只小马蹄，白的，精致，像刚琢出来的玉。然后，姬别克右腹开始波浪般起伏，一股一股往尾部走，那对小白蹄子就一点一点往外蹿。胞衣越胀越大，破了，羊水溅在麦草上，胞衣瘪下去，挂在那对小马蹄上，像晾衣绳上垂着的白纱。一个小鼻子在那层纱底下翕动，带出鼻梁、眼睛、额头。
当小马眼睛里的光亮起，姬别克眼里的光却暗了……
几天后，臧哈尔和安殿骐牵着小马走出配种站，把小马送到了哈森老汉的马群。那里有它的父亲额尔齐斯。他们给它起名洪荒格尔。
五十年后，一位名叫吴汉胤的年轻警官，也就是后来的小吴警官，曾在老马场场史馆面对展示墙发呆。那堵墙有一个展示栏，展示栏标题为《名马风采》。展示的都是当年大草甸上的名马，有黑白的，有彩色的，也有手绘的。其中一匹马吸引了小吴警官，照片下有一行字：洪荒格尔（1972年4月—），父系：额尔齐斯，顿河马；母系：姬别克，本土天马。成年后去了唐山。
虽然半个世纪后大草甸马场早不养马了，但伊犁河谷依然四季轮回，牧人四季转场，臧哈尔依然提起洪荒格尔，甚至曾对达吾特说，在某个午后，他亲眼看见它棕红色的影子，一闪，没了。
这种话，达吾特多半不接，只是低头戳他的手机。
（阅读全文，请见《民族文学》汉文版2026年第9期）
《飞天》2026年第7期|何延华：买马记--新作品--中国作家网
龙达热巴去世才半个月，他怎么忍心要一匹新马！虽然他知道迟早要买，但这么快，他感觉对不起为他带来那么多荣誉、为家里立下汗马功劳的故马。而且，这世上还有什么马能和龙达热巴相比？恐怕没有。这就让他想起另一件事情：买一匹年轻力壮、血统纯正、品相卓越、具有赛马潜质的优质河曲马，低则四五万元，高则六七万元及以上。这在他的心里又添了一种痛苦。
一晃一个月过去了。这天是十三号，最吉利的日子，适合买马，也是个周末。凌晨四点多，父亲就喊他、阿妈、姐姐和弟弟，帮忙把马厩里四匹品相比较好的河曲马，赶到车上。马对光线很敏感，容易受惊踢人，而且它的骨头非常脆弱，一不小心就会受伤。所以父亲先给它们绑上简易的马笼头，然后一家人将它们一匹匹，黑灯瞎火地赶上车。做完这一切，天已经快亮了。
原来父亲准备把这四匹马卖了，给扎西多吉买一匹优质的新赛马。现在已经是五月，该为八月的赛马大会做准备了。买卖马一个人不行，扎西多吉就不再垂头丧气，坐在了副驾驶上。桑周也想爬上来，扎西多吉一瞪眼，他就识趣地关上了门。
父子二人开车出了自家牧场，沿国道一路往东北走。目之所及都是新绿初茵的大草原，青山巨野空明幽邃，一望无际。父亲轻声唱起一首古老的藏族民歌：
很快父子俩来到离县城三十几公里的河曲马交易市场。这是全州最大的马市，没有围栏，其实是一片草原，恐怕有几百匹马儿在里面。
父亲在市场外转悠了好一阵子才找到停车的地方。一辆辆焊着铁栏杆的运马车把市场大门外几里地都围得水泄不通。父亲叮嘱“冠军”儿子，进了马市，一定要注意自己的言行，“马肥壮时要卖，人出名时要慎”。扎西多吉点头答应着，他不是那种有点成绩就得意忘形的孩子。
扎西多吉挑了四匹马中最漂亮他自己也很喜欢的那匹名叫黑龙的马牵上，其他三匹马由父亲牵着，进了马市。
马市被各种歌颂骏马的歌曲包围，一片欢乐海洋。玛曲歌手江扎西热旦唱道：
驰骋吧！驰骋吧！驰骋吧！
“阿若（藏语意为：喂，朋友），扎西德勒，好马有吗？”
在歌声的间隙中，父亲大声问门口的第一个马贩子。
“好马多多有。”穿着黑色藏袍的中年马贩子露出一排雪白的牙齿笑着回答，摸了摸身边一匹栗色马的脖子。赛马冠军的父亲来买马，他心里十分高兴和尊敬。冠军家宝马龙达热巴生病去世的消息，全县甚至全州爱马人士都知道了，人们都感到惋惜和难过，有的人甚至一遍遍看着手机上龙达热巴和扎西多吉以前的赛马雄姿流泪呢！但是拥有丰富养马经验并研读过《相马医马明镜》的行家次仁旦增只瞟了一眼那匹马，就不满地往前走去了。
扎西多吉失望地牵着黑龙往前走去，寻找父亲。黑龙好像知道它即将面临的命运，垂头低眼，情绪不振。扎西多吉不时抚摸它予以安慰。卖马是一件让人伤心的事情，但只要是牧人，这种伤心就无可避免。
它的上身，具有《马经》中描绘的三种动物上身的优点：雄狮的胸廓，猎隼的胸骨，雄鹰的肩胛。
它的下身，具足了一等骏马应有的“三好”：狐狸的尾巴，狼的腿弯，黄羊的髋部。
除此之外，它的整个身体展现出《马经》中描绘的三种动物的优美姿态：上身如雄狮挺立，下身如游鱼摆水，腰身如巨象端立。
桑吉加知道实心买主来了。他指着黑铁青小公马自豪地介绍道：“阿克（藏语音译，意为叔叔）拉巴，好眼力！这匹宝马的父亲是有名的千里马毅扎，它奔跑起来犹如天空雷声隆隆；它的母亲是马群里最权威的领导者，它奔跑起来犹如闪电弯弯。它们的儿子，你瞧，多么俊朗，它是雪山的精华。你想怎么检验它，就怎么检验吧，我敢打赌，你连一根马毛的毛病都挑不出来。”
拉巴严肃而喜悦地听着，尤其听到它是毅扎的儿子之后，脸上更添了吉祥和尊敬。等桑吉加说完，他就用有些颤抖的双手娴熟地掰开黑铁青小公马的嘴巴，查看牙齿。
就这一下，扎西多吉别提多紧张了。他感受到一种可怕的威胁。他拽着黑龙，几步就窜到他跟前。
黑铁青小公马嘴里，马齿如白螺，马舌如经幡，马喉如蛇身，扎西多吉很快就判断出了它的年龄。
“两岁零一个月。”拉巴拍拍手，说出了扎西多吉心里的数字。
“是的，阿克拉巴，两岁零一个月。”桑吉加说，眼睛骄傲地看了一眼他的宝马。
“多少钱？”拉巴问，他的左边门牙镶了黄金，一张口就金光闪闪。
“五万九！”扎西多吉在心里喊道。以他对这匹马的判断，五万九并不贵。
显然拉巴也是这么想的，因为扎西多吉看见他的眼里闪过一丝欣喜。
买主和卖主开始在袖筒里压手指。企图压倒对方、狡黠幽默但没有一丝恶意的微笑盛开在两张黝黑硬朗的脸上。
扎西多吉感到一阵痛苦袭过全身，心里有个声音在喊：“它是我的，它是我的，黑铁青宝马是我的！”
“五万九千一！”突然，就像平地一声炸雷，他冲口喊道。
两个男人都吃了一惊。众人也吃了一惊，大家一起循声寻找，看见喊价的是赛马小冠军，气氛一下子紧张起来。
“你虽然是赛马冠军，但买马生意是大人的事，你不要来捣乱。”拉巴说，他的右手还在桑吉加的袖筒里压着手指。
“我不小了，阿克拉巴，我十四岁了，初三。”
扎西多吉不说话了。
众人都大笑起来，拉巴和桑吉加也笑了。既然有人出更高的价钱，桑吉加就把手从拉巴的袖筒里抽出来了。他是眼前这个小冠军的粉丝。
“五万九千一，你给钱吗？冠军？”他笑眯眯地问。
“我爸爸给！”扎西多吉回答。
“你爸爸是谁？”拉巴插话道，嘴角带一丝嘲讽。
“哪个次仁旦增？”
“桑科草原上的牧民次仁旦增！”
“哦……你确定你爸爸能出五万九千一，给你买这匹小公马？”
谈话到这里就卡住了。扎西多吉拿不准爸爸会不会花这么多钱给他买这匹宝马，他知道他家里并不富裕。
拉巴想继续压手指，但是桑吉加告诉他，因为扎西多吉的喊价，这匹小公马涨价了，五万九千一，一分不少。
“好吧！”拉巴说，手伸进鼓鼓囊囊的藏装怀里就要掏钱。好马不等人，这是爱马人都知道的道理。扎西多吉看见他掏钱的时候抬起他那古铜色的、浮着一层大老板神气的脸睥睨着天空，一束阳光正照在他身上，照得藏装红色镶边仿佛在燃烧似的。
“五万九千二！”扎西多吉又加价了。
拉巴的手就停住了。“你成心捣乱吧，你这个小冠军！”他生气了，脸色黑红。
扎西多吉不回答，他的黝黑粗糙、几乎要被高原烈风吹开口子的脸颊因为激动、兴奋、紧张和愤怒而涨红，像颗红苹果。
“六万！”他的话音刚落，一直在人群最里边默默看着这一切的一个中年牧民急忙喊道。他又高又壮，整个人比身上的衣服大一号。一看就知道，他是个诚实、懂马、又有一定经济能力的人。
桑吉加犹豫“卖不卖”的心情一下子被“六万”这个数字赶跑了。他急忙喊道：“这位朋友出六万，六万！还有人加价吗？还有人加价吗？”
“六万二！”拉巴喊道。
桑吉加把缰绳往黑铁青小公马背上一搭，腾出手来摸了一把自己的脸，仿佛要使大脑清醒似的。他的身子紧贴着马背，脖子伸得长长的，活像一匹英俊的马。“好吧，还有谁要加价？没有人加我就要成交了！一，二——”
“六万三！”扎西多吉喊道。
“六万五！”中年牧民喊道。
“六万八！”扎西多吉喊道。
“七万二！”拉巴喊道。
真是太疯狂了。这次扎西多吉沉默了，中年牧民也沉默了。
“还有人加价吗？还有吗？”
“好，一——二——三——成交！”桑吉加脸笑成一朵花，重重拍一下巴掌代替锤音，喊道。
四周响起一片欢呼声。“呀，扎西德勒！”“呀，扎西德勒！”吉祥的祝福声不绝于耳。
下面就要举行交接仪式了。扎西多吉伤心得几乎站都站不稳，他脸色苍白，绝望地靠在黑龙背上，无声地哭了。
一手交钱一手交马。就在拉巴捧着一摞红色的现金想要放进桑吉加怀里的时候，看见了扎西多吉脸上纵横的泪水。“哈哈，男子汉大丈夫，你哭什么？”他逗趣道。
“阿克拉巴，你为了赛马买这匹马，但你的马术不好，你会累死它的！”扎西多吉说。
拉巴愣住了。他墨镜后面的眼睛像两颗桂圆，突兀地镶嵌在有些浮肿的脸上。他的呼吸急促起来，像被人戳穿了一个让人难堪的秘密一样。的确，他赛了一辈子马，但他的马术不好，除了他自己不承认外人尽皆知。扎西多吉说的一点毛病也没有。
“那你呢？你想买它不也是为了赛马吗？”
“我也是为了赛马，但我会好好驯它，好好待它，我绝不会伤害它。”
“我也不会伤害……”
“你马术不好就会伤害到它！你不会了解它，理解它，你听不懂它的话，不懂它的需求，你无法和它成为亲密的战友，你只会按照你那一套‘技术’乱来，违背它的意愿，让它暴躁，痛苦，直到把它变成一匹普通的马儿，直到最后把它累死！”
扎西多吉语无伦次地说完，哭得更厉害了。这是少年纯真情感的自然流露，他心疼这匹宝马，为它未来的命运而担忧。而拉巴呢？被那句“你的马术不好”反复伤害，骄傲的脑袋垂落胸口，一动不动地立在那儿。
于是人们聊起这个一直以来在拉巴面前属于禁忌的话题：他的马术。人群中很多人都是自小看着拉巴赛马长大的，都知道小冠军扎西多吉说得对。有人小心翼翼地把大家的综合意见告诉拉巴：现在你年龄大了，赛马的事儿该歇歇了。
扎西多吉听得非常感动，为自己刚才的话感到羞愧和后悔。无论如何他是长辈，是赛马这条路上的先行者。但是为了保护黑铁青小公马，他失口那么说了。男人们，这些在马背上长大的牧民、骑手们也静静地听着，都感同身受，从心底理解了他。是啊，作为一名藏族男人，谁能割舍得了对马和赛马的热爱！那是流淌在骨子里的血液、天性和荣耀！
“只要马儿跑得快，没有忧伤只有爱！”
“是啊，是啊！只要马儿跑得快，没有忧伤只有爱！”
男人们嘴笨，不知如何安慰他，就用这句大家都喜欢的俏皮话回答他。
“话是这么说，但我的好时代已经过去了。”拉巴说，有些感伤，“现在是他，他们的时代，好时代——”他用手指指扎西多吉，“这个勇敢好学的小伙子，一定会在赛马场上创造出无数奇迹……这匹黑铁青小宝马和无限的机会，就留给你，留给你们年轻人吧——你可要加油啊，小冠军！”
人群中爆发出阵阵欢呼，扎西多吉不敢相信自己的耳朵。那么，这匹宝马就这样属于自己了吗？他怔怔地看着拉巴，一句话也说不出来。
“你愣着干什么，这匹马儿是你的啦！你俩都是少年，刚好一对……我们都有福气，赛马节上有好戏看了……来，摸摸你的宝马吧，亲亲它，和它打个招呼！”拉巴热烈而真挚地说着，朝扎西多吉伸出右手。
扎西多吉热泪盈眶，一头扎进拉巴的怀里。这时扎西多吉的父亲次仁旦增牵着他那没有卖掉的三匹马，满脸倦色和好奇地钻进人群里。人们开玩笑地告诉他，他的宝贝儿子，可能已经给他欠下了一笔七万两千元的债务。
“啊！”牧民次仁旦增张大嘴巴不敢相信地喊道。
很快，他就了解到了事情的来龙去脉。他的脸上浮起一层既骄傲又生气又感动的复杂表情。
“阿若，扎西德勒！”拉巴冲他叫道，“我看你儿子实在爱这匹小马。我就成全他，把它让给他。你来交钱吧，一共七万二。”
次仁旦增没有立即回答。他走到黑铁青小公马身边，锐利而专业的眼神仔细地打量起它。很快，他就理解了儿子，偷偷地给扎西多吉递去一个赞许的表情。
“七万二嘛，太贵了！”他拽了拽手里三匹马的缰绳说，但是心里已经盘算着怎么来筹集这笔钱了。
“你嫌贵的话，我就没办法了！”拉巴说。
“不不不！”次仁旦增赶忙摆手，把手里的三条缰绳都摆掉了。“扎西德勒，我们要，我们要！但是七万二，说实话我哪有那么多钱啊！”
“你手上不是有三匹马吗？卖不卖？如果卖，我们现在就开一个拍卖会。”桑吉加说。
“这儿还有一匹呢！”扎西多吉指指黑龙，说。
于是一场别开生面的马匹拍卖会开始了。“壮马系槽头，身价有人议”，人们七嘴八舌，根据四匹马的年龄、品相和用途开始议价。冠军家的马不愁卖，很快四匹马就都被人们买走了，总共卖了九万六千元钱。
“卖梨不卖筐，卖马不卖缰”，这是农民和牧民做生意的规矩：卖家要保留自己的财气。扎西多吉手里攥着四根已经被磨得很旧的马缰绳，和父亲一起，分别亲吻、拥抱了自家四匹马。黑龙一度咬着他的衣领不放，悲声嘶鸣。它的眼泪和扎西多吉的眼泪混在一起，各自用泪水洗了一把脸。
次仁旦增把七万两千元现金交给桑吉加。桑吉加把一沓沓纸币整齐地摆放在一张铺了崭新彩布的、专门用来马匹交易成功后放置钞票的长方形木桌上，以示对金钱的尊重。他因为自己的黑铁青小公马有缘成为小冠军扎西多吉的坐骑而感到十分荣耀和高兴，优惠了两千元。所以黑铁青小公马最后以七万元的价格成交，双方都很满意、愉快。次仁旦增为了不使黑母马和黑铁青小公马母子分离，又以三万元价格买下了黑母马。
多么吉祥美好的祝词呀，人们的欢呼声一浪高过一浪，大家感觉快活极了。
扎西多吉的心里激荡着欢喜和忧伤两种感情，他想，人世间要是没有离别该多好，多好啊！
次仁旦增牵着黑母马，扎西多吉牵着黑铁青小公马，在大家的簇拥下出了马市，又在众人的帮助下把它们赶进了车厢。扎西多吉紧紧拥抱了拉巴，在他的心目中，他是一个真正的、了不起的赛马冠军。拉巴抚摸着他的脑袋说：“小冠军，八月赛马的时间就快到了，你和你的新宝马好好训练，期待你俩赛场上的表现！我会来当观众，如果你俩失败，我就打你屁股！”
哈哈哈，人们用笑声为父子俩送别。车刚启动，桑吉加拍着车门，说：“扎西德勒，一路平安！”然后他呲开一嘴漂亮整齐的牙齿，嘱咐道：“需要马就来找我，好马多多有！”
再穿过一片草原，就到家了。扎西多吉想起一件重要的事情：一些如何科学喂养马匹的知识和规矩，他要在见到弟弟桑周的那一瞬间马上给他说，让他刻进脑子里，牢牢地记住，一个字都不能漏掉。
父亲次仁旦增呢，仍旧不紧不慢稳稳地开着车，唱着一首古老的藏族民歌——
《雨花》2026年第3期｜但及：亲爱的明亮--新作品--中国作家网
面前就是长虹桥，一座古代石拱桥，横卧在大运河之上。
河水泛着浊浪，灰鹭掠过，扇出弧线型的清瘦线条。山地车许久没有上油，骑起来涩，像被拖住了一样。他没有想好，是推着车过古桥，还是到前面绕一圈，走新造的水泥桥。太阳呈鸭蛋黄状，房舍、树林还有整片带雾的草地呈现在眼前。他吸了吸鼻子，太阳的柔和给他新鲜的感觉。
嘉南还是上了桥。桥陡，且高，两侧倒有光滑的卧槽，正好可以把车轮子放进去。他用力往上推。到桥顶，放眼四周，水面波光让人心旷神怡。
莲镇召唤他的事物不是运河、街巷和住宅，而是一个叫朱明亮的战友。前几天在杨柳湾菜场外面，遇到贩鸡的同学刘新浩。同学跨在一辆笨重的摩托上，轰鸣声里夹带汽油和泥土味，屁股后面，密密匝匝的鸡头从铁笼里探出来，东张西望。新浩说，你的战友朱明亮现在了不得，成莲镇镇长了，一镇的首领啊。新浩说的时候眉飞色舞，眼神放光，带着十二万分的羡慕。
明亮浓眉，大眼，鼻梁挺得像小山岗。在部队时，他们在同一连队同一班。当年的明亮处于恋爱中，常常会读韩宝莲的来信。这是他们班的秘密，一个纯属私人的话题。明亮给全班带来快乐和惊喜，大家像鸭子一样齐抬头，听得一愣一愣。韩宝莲是乡广播站播音员，彩色照片在大伙手中传来传去。“真好看，像电影演员。”嘉南评价。明亮很得瑟，眼睛眯成缝，缝里有片片幸福像气泡一样冒出来。
过了桥，他推着山地车下坡。这回更难，需要不时刹车，他不时按铃，提醒一旁走路的人群。
昨晚世界杯开幕，年轻人聚集在饭店、酒吧和露天广场欢庆，唱歌跳舞扭屁股。他在窗帘子后面看烟花，还与应芬吵了一架，随手摔了脸盆和一个有黑白图案的牙刷杯。与应芬的生活中，吵架占了很大的一部分。应芬在杨柳湾菜市场摆摊，一圈水泥板把她圈在里面，她卖塑料脸盆、拖把、扫帚、铲子、卷尺、胶水，还有锅碗瓢盆，都是不值钱的便宜货。吵着吵着应芬就消失在楼道里，儿子也一块儿消失了。肯定回娘家了，他猜。
他从菜柜子里找出一瓶放了半年的花雕酒，倒进空空的大碗里，一大口下去，一股苦涩的快乐味道从舌尖上泛起。他没有看球的习惯，只是一个人自斟自饮。时间在酒意中流转，迷迷糊糊中，他带着酒香睡去。一夜无梦，待窗帘后面的天空泛白，楼下有脚步、咳嗽声响起，他一跃而起，决定开启这趟莲镇之行。
去见明亮，他的战友，亲爱的战友。
遇到明亮说什么呢？先拥抱一下，还是握个手？他没想好。
镇长室的门关着，握那锁柄，锁一动不动。如果明亮出差了，他真是白跑了，这样想时后背凉凉的。镇长室位于三楼，镇区的一角从走廊后面凸现出来，高楼正一幢幢地拔地而起。镇子做轻纺，大量的布匹每天进出，大卡车吼得震天响。镇子很大，街面辽阔，路上时不时有豪车经过。
秘书模样的女青年手捧一叠资料出现在楼道上，她身材高挑，往每一间办公室里分发文件。嘉南上前，向她打听镇长。她好奇打量：“你怎么进来的？是不是来上访？”
“我不……不不……”他错愕阵阵。
浑身不自在。“我，我是他战友。”待他这句话一出，对方有了笑意。她用嘴角朝上努了努：“镇长忙，在四楼开会。”
上四楼，那里有间大的会议室，两棵大的铁树卫士一样站在门口。窗后晃动的全是黑压压的人头，年老的、年轻的都有。门虚掩着，嘉南探进半个头去，像手指测水温一般，顿觉里面空气热烈。眼睛像扫描仪一样快速地扫，一张张陌生的脸在浮动，中间没发现明亮。
走廊尽头，推开窗能看到运河，阳光明媚，降落在镇子的角角落落。他忽然想到应芬，又很快地抛开。他不想搭理她，自己的婚姻失败透顶，除了偶尔不和谐的性生活，已没有其他交流。掌声响起来，隔墙传出，嘉南又胆怯地把眼睛贴在窗上。这一探发现，明亮坐主席台上，正在讲话。明亮与我捉迷藏啊，嘉南高兴，露出忸怩一笑，内心涌上一丝骄傲。
明亮说话时离话筒近，还是以前的声音，只是现在慢了，从容了，有板有眼了。他穿一件夹克衫，灰黑色，白衬衫凸出来，十分显眼。“我们镇历史悠久，有一千多年的历史。大运河给了我们富饶的资源，现在轻纺现代化与申遗工作要结合起来，我们一定要抓住这个大好时机……”
嘉南很想进去，也坐在这群人中间，享受同一片空间。
他很想告诉边上的人，他们是战友、朋友，友谊长得很。友谊地久天长。
“美人来信，美人来信啦！”
信是朱明亮的，笔迹清秀，一笔一画都有种细腻感。朱明亮也不避嫌，当着大家的面把信拆开。
亲爱的明亮：分别一个月了，觉得好像已经十年了。时间怎么这样的长啊，像面前那条河一样，找不到个头。你走了以后，我日思夜想，觉也睡不着，到处都是你。眼前是你，转了一大圈还是你，在梦里还是你。嗳，你说这日子怎么过？这日子就像我剪碎的一块布，再没办法拼凑起来了。我活得太累，太折磨了。
那些信充满诱惑，还夹杂着煽动性和让人想入非非的词汇。对明亮而言，是炫耀的一刻，灯光下，大家围着，听他声情并茂地朗读。他掌握先机，好像兜里藏着秘密，心情好时，恩赐大家一些，心情差时，就缄口不谈了。明亮长得一般，时不时用手指挖他那粗大的鼻孔，还爱皱眉，与嘉南一比，嘉南简直可以叫美男子。但世间就是如此不公，他嘉南没女朋友。明亮就是能说会道，现在看来，能说会道在官场有用，还真是个本事。
嘉南在楼梯口的大理石台阶坐下，转弯处有个厕所，门虚掩，味道却不友好。
与明亮比，嘉南觉得自己简直是窝囊的代表。毛条厂倒闭后，他经营过毛纱生意，还在洪合做过羊毛衫，那是个私人小作坊。作坊在小弄堂末梢，实际上是个楼梯间。三四个工人们称他为老板。听别人这样叫他，他得意，腰似乎也拔高了不少。每当他数钱时，多巴胺飙升，心坎里洋溢起阵阵欢乐。然而好景不长，几次赌博，将他打回原形。作坊没了，工人也没了，还欠了一屁股债。让明亮出出主意吧，或许他能帮忙，来的路上他就是这样想的。
临近中午，会散了，见到朱明亮本人了。“明亮。”他叫道。
走廊上都是人头，明亮正与一个女性说话，没搭理他，也可能没看到他。一个穿紫毛衫的女人，凑在明亮耳边。他反感两人的头颅靠得很近，他替韩宝莲吃醋，一个镇长啊，不应该与女人靠得这么近。他又叫了一声，明亮抬头，一脸吃惊。“你怎么来了？”
握手时明亮心不在焉，伸过来的手手心泛潮，还有些黏。
“你的事我知道了，有空再谈。”得到一个答复后，女人走开了。嘉南上前，迅速霸占了女人的位置。明亮不热情。当了官到底不一样，声音寡淡，表情沉重，嘉南跟着明亮走向他三楼的办公室。窗帘半开半合，一缕光落在醒目的大板桌旁。一对灰沙发懒懒的，散在两侧，一盆开着小黄花的仙人掌在墙角悄然生长。墙上镶了幅字，龙飞凤舞，仔细读，辨认出是“淡泊明志”四字。字写得弯弯扭扭，像钢丝缠绕一般。明亮没有叫嘉南坐，嘉南不管，一屁股陷进了沙发里。
明亮一进门就打电话，打了好几分钟，再气呼呼地搁下。“这帮没用的，尽惹事。”明亮严肃得像在办丧事。嘉南莫名其妙，顺着点头。
“中午有个饭局，要不你跟我一起去？”明亮的话里带试探，又好像在征询他的意见。
嘉南搓着手，想，那是当然了。这顿饭是必吃的。来的路上，就已经设想过多回。退伍时，大家在大礼堂唱离别的歌，唱着唱着，嘉南和明亮都泪水涟涟，拥抱了一回又一回。每每想到这，嘉南就热血沸腾。明亮整领子，把玻璃窗门当镜子，又呼地拉开抽屉，取出两包烟。是红闪闪的中华。嘉南以为会给他一包，结果明亮都塞进了公文包。
一辆黑色奥迪汽车把他们拉到运河旁的一个饭店。古色古香的门楼，飞檐像一把弓翘在空中，门口有穿旗袍的迎宾小姐。脚刚落下车，镇长长镇长短的声音便蜂拥而至。嘉南成了跟屁虫，心想，明亮真是风光，呼风唤雨。这时，屁股骚动起来，手机贴着身子欢叫着。拿出一看，是岳父。
岳父是个老技工，光头，尖脸，一发怒，太阳穴部位青筋就会凸起，火星喷溅，又仿佛是石板上扔乌龟，硬碰硬，掷地有声。嘉南能对妻子应芬和岳母吼，唯独不敢对岳父吼。岳父冰冷，无情，自带杀气，会提着菜刀明晃晃冲出来。手机一直响，他不敢接。
过了好一会，手机累了，不响了。他那颗紧绷的心才缓下来。
饭店装修精良，一排大的玻璃缸耸立远处，鱼在里面游，各式贝类在增氧机帮助下冒泡。他看到一条小鲨鱼，鲨鱼游得像在空中滑翔，颇有韵律。他贴近水缸，细看了一会儿。
包厢有个玻璃门，色彩夸张，一推，缓缓旋开。大圆桌上，中间装饰着微型山水，翠绿的小竹子从一团小水池里伸出。桌边已围满一圈人，哗地起立，笔直恭候。明亮被接到最中心，朝南，一幅大牡丹画像护士般守候。嘉南的屁股刚触到椅面，一位男士侧身贴过来，拉了拉他的衣袖。出包厢后，那人走在前头，保持一米的距离。那人把他领到大厅里一张小圆桌前面。“你坐这里。”
桌边已有人，四个，在说笑，这让嘉南不爽。落座后，没人睬他，香烟的雾气倒在此起彼伏地缭绕。透过零星几句话，嘉南马上像侦探一样弄清了桌上人的身份。都是工作人员，架势不小，口气也挺大，其中一位是刚才的司机。
糟糕的心情在生发与弥漫。太过分了，把他放在这里！前面的兴奋统统化为乌有，他心里糟透了。眼不肯停歇，瞄上又瞄下，看了桌上再看桌下。没有酒，一瓶也没有。“服务员，拿酒来。”他嚷道。
穿白色工作装的姑娘款款过来。“不好意思，先生，你们这一桌没酒。”
哼的一声，他笑了，桌上的人停止了说话，目光齐刷刷聚向他。这太可笑了，他，一个镇长的客人，骑了三十多里地，居然没酒喝。明亮所在的包厢倒是掌声和笑声不断，他明白里面的酒局开始了。他不愿听，但耳朵犯贱，磁力强盛，一个劲地把那些声音吸过来。
冷笑一声，他扬头，用无礼的眼光直逼服务员，还带着挑衅。“听着，这里要酒。”
女服务员受到了冒犯，脸通红。“没有酒。里面的人关照的。”
一盆大龙虾闪着油光，由戴高帽的服务员托着过来了。以为龙虾要上桌，他的眼开了个小差，结果龙虾竟拐了弯，送去了包厢。
从卫生间出来，依然没解气。
再次经过水缸，小鲨鱼竟然不见了。一口带腥味的玻璃缸空着，水还泛着浑，几缕碎光在里面搅动。奶奶的，给吃了，肯定是这帮家伙。可爱的小鲨鱼给他上了课，也给了他力量。他决定出击。回到座位，他拿起一只空杯，吸上满满一口气，迈开了脚弓。
他现在浑身上下充满了一种古怪的力量。他猛地拉开包厢门，里面的喧哗散去，众人的目光直逼而来，降在他身上，眼光里有惊讶，也有不满。
“来讨点酒，敬一敬我们尊敬的镇长。”
杯子高举着，挨个从人的头顶一一走过，他觉得自己在检阅。像是回到了部队，不过这回他如同一名军官。杯子是空的，无形，但充满了力量，就像一枚炸弹。
“满上，满上。”明亮在最里面，最核心处，对其他人说。有人夺过嘉南的杯子。啤酒开始注入杯子。
酒沫子不懂分寸，竟从杯口溢了出来，弄湿雪白的桌布。
“这里有规矩，敬者三杯，被敬者一杯。”明亮用手指弹着桌面，带着风趣的口吻说。
嘉南想，这人怎么这样了？以前在部队不是这样的，你一杯我一杯从来都是公平的，有时自己喝不下他还能帮上一杯呢。嘉南大脑起伏，浑身燥热。“喝就喝。”大声回应后，他举起杯酒。人仰，酒悬，喉管起伏，如同蛇在吞咽食品。
一杯下去，掌声四起，酒杯又重新酌满。明亮在点烟，一副悠闲且不容侵犯的样子。手背擦了擦嘴皮，嘉南又举起了第二杯。掌声再起，持续响起，还连带吆喝声。两杯下去，胃胀起了，他用手捂在肚皮上。那里圆圆的，鼓鼓的，不过还有好些空间。嘉南告诉自己，挺住，不要丢脸。
第三杯时，他象征性地在明亮那杯口碰了碰。他还打了个响嗝，他咽了咽，把试图冒上来的气给压下去。酒悬停在空中，酒花盛放，还有汽泡在丝丝响。他抬头，用力，往嘴里灌时，一部分酒从嘴角那条细缝里漏出来，脖子和衣领湿了一块。
“不算，不算。”明亮摇起头来，“大半在外面，这肯定不算。”那夹着烟的手指被烟气缭绕着。
他火气噔地冒了出来。“你，你到底喝不喝？”嘉南的手伸向桌面，指着明亮和他面前那杯酒。声音俨然已变形。
“违规了，我怎么喝？”轻松一笑的明亮弹了弹烟灰，边上一阵嘻笑声也跟着一起拂过。
“喝，一定得喝！”嘉南的牛脾气来了。
明亮抛来翻白的一眼。“非喝不可。”嘉南声嘶力竭。有人过来劝，想把他拉开。“不行，非叫他喝下去不可，他丢了我们战友的脸。”越说越气愤，当他终于说出了“战友”二字后，众人投来好奇又不懂的目光。
“喂，讲清楚点，到底是谁丢了战友的脸。你到处借钱，招摇撞骗，才叫丢战友的脸。”
嘉南愣住了。他，王嘉南，的确借过钱，但不招摇撞骗啊。
脑门发烫，还在肿胀，一股控制不住的力在撕扯他。“当了官就了不起啦？你以为你是谁啊！”他的指尖猛地指向明亮的脑袋。气氛陡然紧张，有人来拉他，竟拉不动。
“滚，你给我滚！”明亮厉声道。
嘉南脸色刷白。奇耻大辱啊，前看后看，左看右看，突然躬身，下蹲。谁也不明白他这个姿势什么意思。只见他，抓起了一盆红烧肉。那盆肉啊就像长了翅膀似的，一下子升腾起来，笔直地、毫不犹豫地朝明亮的方向飞去……有人在叫，有人在跳，酒瓶子的爆炸声和盆子碟子的碰撞声响成一片。
明亮的胸口全是酱油汤水，一个劲地往下滴。
乱拳纷纷砸来。愤怒的人们把他压在地上，嘉南身体不受使唤，被重重地碾压。
“放开他，让他走。”是明亮的声音，话里带着命令。人们面面相觑。
“让他走，听见没有？”明亮又响亮地说了一声。
大运河载着这个地方，沉浮起伏。现在他厌恶这个镇了。
步行到镇政府，取了车，他踏上了回家的路。看到他羡慕的人如此狼狈，竟有一种说不出的快感。然而，这快感时间很短，想到韩宝莲，又有点后悔。现在，这悔意似乎更浓了。一群鸟从电驴子头顶越过，自己被阳光烤着，心里更躁了。韩宝莲那些曾经的信又闯入心头。“好想你宽阔的胸膛，我整个人被你罩住，被你活生生吃掉了。可是我啊，多么希望被你吃掉，吃得越凶越好，吃相越难看越好……”远方的韩宝莲给他带来了惊艳、疑惑，还有无穷的念想。
他有过一次恶作剧，是的，那只能称之为恶作剧。一个慵懒的春日午后，明亮在洗头，头探在水龙头下，泡沫随风飞洒开来，无声地落在地上。他那个宝贝箱子没上锁，锁就在一旁，无力地垂吊着。嘉南就在那时动了念，他快速开箱，寻找。衣服丛里包裹着那叠信，用一根牛皮筋扎着。他快速抽出其中的一封。他把信掖进口袋，信成了他身体的一部分。
这以后，他不敢直视明亮，心虚是肯定的。偷来的这封信其实没多少内容，开头第一句就是：亲爱的明亮。里面说了一堆琐事，不过最后稍有刺激，那个远方的播音员说她这个月月经不准。月经，这个词汇跳出来时，他浑身有种异样感，还忍不住抚摸了一下那两个字。两个特别造出来的字，他都认识，但组合在一起，他就不明就里了。绿色横条的信纸后面还夹了张照片，烫了头发的韩宝莲站在一棵红梅树下，脉脉深情注视着前方。右耳畔有颗痣，带点挑逗，在他看来却分明是一种可爱与妩媚。
他亲吻过这张照片。这个女人牵着他，盘着他。
这是美好的一幕，没有龌龊，他自己就这样认定。韩宝莲就是美，她代表了他能想象的一切。嘴唇与照片那层薄薄的膜接触时，凉凉的，滑滑的，就像韩宝莲本人。
是不是自己偷信的事被明亮发现了？不可能，再说被发现又如何呢？这仅仅是个恶作剧，就像闹洞房一样，是可以被原谅的。
长虹桥再次闯入眼帘。风从两岸吹来，撩拂他发烫的脸。
他推着山地车，再次上了桥。桥似乎更陡了，他的后背都是汗，小腿也使不上劲。刚要到达桥顶时，突然上面也冒出了一辆自行车。那人推着那车，车从上面冲下来，刹车失灵了一样。他哇哇地叫，但上面的人好像没听到，也没有理睬。车一味地冲下来。两车相碰、相缠，撞到了一块。他的山地车翻了，横在台阶上。对方那辆很过分，竟重重地骑在了山地车上方。
他怒了。本身就藏着的一团火，这下更大了。
对方是个小年轻，一阵慌张，想拎起车，结果两车缠得更紧了。
“狗娘养的。”恶毒的戾气上来了。所有倒霉的事都轮到了，他的头要爆了。他抡起拳头，朝着小年轻猛捶。小年轻翻倒在桥坡上，像动物一样爬着，躲着。
手用完，再用脚，左右开弓，一边踢还一边骂：“叫你惹老子！叫你惹老子！”
小年轻在台阶上，像狗一样蜷缩着。
根本不解恨，他还拎起车朝对方身上扔。
小年轻滚来滚去。嘉南把所有的愤怒、不满以及仇恨都发泄到了这个不认识的人身上。他太痛苦了，活得如此不易，如此窝囊，如此不堪，尤其是今天把自尊都掀光了。他要教训这个人，让这个人付出代价。鼻血从小年轻的鼻孔里流出，像雨点一样，洒在桥面上。
等小年轻像大字一样摊开时，他还在朝对方裤裆里踢。“你个王八、王八蛋！”
皮卡发出轰鸣，奔驰在纤细的乡村小道上。田野空旷，苍穹很高，云层削得很薄，蓝得像大海。
旧车花了不到两万块钱，载着他跑东跑西，从这个村庄到那个村庄。小道曲折，时有急弯，转过来时身子都有点倾。他喜欢在这种无人的小路上，盘山似的，绕来绕去。他收购当地水果，有凤桥水蜜桃、桐乡槜李、平湖西瓜和嘉善黄桃等等，时兴什么就贩什么。
那次打人，他是主责，致人脑震荡和大小便失禁，被判刑五个月。
当他被关进监狱那间小铁屋时，应芬带着衣服、糕点、杯子和牙膏等东西出现了，自始至终，她表情严肃。令他意外的是，她没斥责他，只是不停地重复一句话：“会好起来的，都会好起来的。”她端坐凳上，人很瘦，仔细看，额上有皱纹，头发丝里也藏着众多白发。
“耀华要考高中了，不要跟他说这事。”嘉南担心儿子，自己的行为会影响他的成长。
“不要瞒他，没必要，他懂事的。”应芬把手伸进来，隔着铁栅栏，拍了拍他的手臂。这一拍，让他生出温暖，这是以前从未有过的。
五个月很快，刑满出狱后，嘉南变了一个人。他沉默了，也安静了。他常常一个人坐在屋内，什么也不做。他发呆。家里的氛围也与以前不一样了，吵架这件事居然在生活里消失了。以前她经常话里有话，影射他无能，说他是扶不起的阿斗，现在一并消失。应芬做菜、洗衣、接送儿子，她不摆小摊了，改在一个菜场口租门面。她卖起了梅花糕。
这是老式做法，技术来自他的岳父，取名应氏梅花糕。糕点像蜂窝一样，放在煤炉上烤，上面覆盖了一层葡萄干、枣子以及红绿丝。糕焦香浓郁，口感扎实，很受欢迎。一条排起的长队每天会出现在菜场口，转弯并绵延十余米。电视台和自媒体都来了，夸应家的手艺好，这一播，生意更红火，排队比以前还要长。嘉南有时会来帮忙，打下手，在一旁和面。“做好不容易，讲究的就是火候。”嘉南带着自豪，对排着长队的顾客这样解释。她的摊成了菜场的一道风景。
年末，应芬的摊位被授予“文明摊位称号”。一块大红匾挂在了店门口显眼的位置。
他在外面跑，以周边几十里地为半径，做他的水果生意。那年初秋的一个周一，皮卡颠簸着载着他，卷起一身尘土开进新塍中学。他来洽谈午餐时搭配水果的事宜。总务处的门洞开着，没见一个老师，一面篱笆墙挡在门左侧，里面有个铝合金的玻璃橱窗。
红榜上有一列捐款名单。是校庆时校友捐给学校的，有个人名特别醒目，一下子夺走嘉南的眼球。许多人捐几百、几千，朱明亮捐了八万。
明亮啊，明亮，他喃喃自语。这时，总务主任出现了。主任是个小老头，干瘦，胡子拉碴，说话却轻柔，口气像个大姑娘。
“朱明亮捐了那么多？”他忍不住问。
“他挺仗义，一下子捐了那么多。不过最近听说出了点事，没有上班。”
“停职了？”他愣了愣。
“不，不是，是生病了，听说刚出院。学校正打算去看他呢。”
事后，嘉南像丢了魂一样，开着车绕着大圈子，有一会还停下车来看夕阳。太阳暗红，无力西落，晚风阵阵，吹凉了他的脸。
买了牛奶和苹果，他踏上了探望之路。
皮卡载着他，朝着西北方向的莲镇开去。最后还是应芬拍的板：“要去，他是你战友，再说你当时浇了他一身，也要道个歉。”为此，她还特意做了十块梅花糕，装在一个塑料盒里。公路在修，中间剖开了，地面坑洼不平，皮卡在灰尘团里如蛇一般穿行、跳跃着。傍晚时分，他跟着导航驶进了一个叫新东方的小区。家庭地址是总务主任给的，学校的文件柜里有本详细的校友通讯录。
小区林木幽深，树丛密实，鸟儿在枝条间钻进钻出。路面零星停着汽车，小河边的栈道歪歪斜斜。明亮住底楼，有个大院子。隔着铁栅围墙张望，里面杂乱无章，花草成了残枝败叶，一片萧瑟感仿佛吹在他心上。他绕到屋后，走上台阶，两条醒目的对联装饰在门口。犹豫一阵后，敲响了门。“谁啊？”是个女声，声音粗重，带些不耐烦。
“嘉南，我找明亮。”
门缓缓开了，一个巨胖的女人像座山一样出现。他愣了下，以为走错了。女人如圆桶，下巴也被肉堆湮没，她用一双怀疑又警惕的目光盯着他。“我是他战友。”他补充。女人没有让他进去，也没有不让他进去，一脸的冷漠，好似路人般打量着他。他弯下身，把手里提的东西一一放进屋。难道是韩宝莲？他不敢确认，脑中在翻来覆去，比较着照片与眼前这人。他找不出两者的相同之处。
“在左边那一间里。”待他换完鞋，她这样说。
屋子安静得像是睡着，他收起脚步，尽可能轻声。沙发上堆满了东西，衣服零乱，饼干盒、纸巾和靠垫胡乱叠着。有个醒目的尿壶在墙边缘处，边上似有水迹。道中间堆着了个行李箱，箱子打开，衣物扭结，像绳索一样互相绞着。左侧那门里有灯光，偏蓝的光，待他转进门，看到一个坐在轮椅上的人。一个男人的背影，如木头般，一动不动。
他不相信自己的眼睛，揉了揉，再揉了揉，冲上前，猛地握住对方冰冷的手。
对方的手在颤，嘴角有细泡沫一样的涎水。
“明亮，明亮，说话呀，你怎么这样了？怎么啦？”他声调变异，不是他原本的声音。明亮像是一具木乃伊。他摇着，晃着，拍打着，对方没一点反应。那个活泼、好动、能说会道的明亮不见了，成了一个完全陌生的人。
“我是嘉南，是嘉南啊。”他哭了。
“怎么这样了呢？怎么会呢？”对方的眼空洞无物，倒能映出自己的影子。一缕涎水落下来，掉在嘉南的手背上，嘉南用袖子去擦对方歪了的嘴角。女人过来了，高跟鞋的声音比人先到，肥胖的身影几乎撑满了门框。他看到了右耳畔那颗醒目的痣。
“中风了。”女人仿佛在说一个毫不相干的人。“明天去康复医院。其实康不康复一个样，回不来了。”嘉南想到地上摊着的箱子。
女人没留他，没有一杯茶，也没有更多的交流。过往的一切如浮云一样，一一掠过，清晰，细致，又无比虚假。
他是匆匆逃出来的。来到室外后，阴惨惨的风和沉重的呼吸包围住他。
刚来到墙角处，屋里的一个声响倒是刺激了他，声量大，带着咆哮。
“又把屎拉身上了。去死吧，怎么还没有死。死了我就解脱了，我这辈子最倒霉的事就是嫁给你，嫁给了你这只猪……”他身后是院子，窗帘里晃动的是女人暴躁的身影，惊得帘子也在抖。“比猪还不如，猪还懂得拉到窝外去……”
他被那吼叫声惊呆了。
他冲动得厉害，想重新进去。然而，脚却被一种无形的力量给裹住了。他一直在门口徘徊，徘徊了几分钟，里面声音才消失。
皮卡停在一棵樟树下，树的枝丫在夜里伸开，散落的黑果子落在车盖上。他坐进去，猛地关门，好像要将自己与这个世界区隔。月亮若隐若现，云层在你追我赶，他把头靠在车窗口，长久侧身，望着头顶上那片变幻的天。
他用导航搜到了长虹桥，然后朝着大运河方向驶去。他觉得是这座桥改变了他。
不久，桥出现了。
桥在月色里出没，好像是假的一样，静静的，如同一个观察者。他走向桥，桥越来越近，那个巨大的弧度正延展在夜色里。以前不了解长虹桥，现在他想抚摸一下石栏，听一听水声，也让自己成为桥的一部分。
站在桥头，水下没有船，零星的灯光反射到水面上。他从口袋里掏出那东西，昨天翻箱倒柜找出来的，他一直珍藏在一个档案袋里。他开始撕，起先轻轻的，接着再使劲。在抛入水中前，他瞄了瞄手掌里那捏成的一团，透过月光，仿佛看到那张已被撕碎的脸。是啊，自己为什么一直藏着这个呢？究竟是为了什么呢？自己也弄不清楚。
弯下腰，沿着桥壁，手掌松开，碎片开始涌动，像花瓣一样飞散开来。
它们飘飘荡荡，向下坠落，落到了幽暗如漆的河面。河面无声，接纳了这一群零乱的纸片。
一切都寂静，寂静得没有一丝慌张和犹豫。他明白，桥下是一样的水，但他已从桥的这头走到了桥的那头。
河面如绸，囚禁着微暗与朦胧。河面上的风掠过来，撩起他的头发。他注视着这条河流，努力睁大眼睛。他喜欢这夜晚里流淌的河流，那么静，那么安详。河一直流向远方，流到他眼睛看不到的地方，流到它终该流到的地方。
【但及，浙江桐乡人，中国作家协会会员，一级文学创作，在《人民文学》《当代》《中国作家》《上海文学》《花城》《作家》《钟山》等数十家刊物发表小说、散文三百余万字，作品被多家选刊选载，并入选多种小说、散文年度选本。获浙江省优秀文学作品奖等多种奖项。】
《北京文学》2026年第9期｜冯骥才：俗世奇人（丙午新篇）--新作品--中国作家网
这是文坛健将冯骥才先生短篇小说《俗世奇人》系列的最新力作。《俗世奇人》系列不论在地域文学、津味文学还是短篇小说领域，都已是当代文学史上的品牌之作，而在《俗世奇人》（丙午新篇）中，作者仍着墨于清末民初天津老城各界人物，源源不断地刻画“天津人的集体性格”，以更加令人称奇的笔触，呈现老天津城市文化的绮丽图景。
奇人挥手去，缘何又相逢，
乍看似老友，细瞅皆新朋；
俊丑无须辨，善恶自分明，
烟火一城事，都入我笔中。
吕家三爷爱吃、懂吃、会吃。人称三吃，并把他吕三爷改称吕三吃。
爱吃嘴馋，懂吃事多，会吃更不简单；会吃是一种能耐。
一个人爱吃、懂吃又会吃，嘴就刁起来。干饭馆最怵这种人。他比你懂，比你能，比你讲究，他又挑嘴，你能把他伺候好吗？所以，吕三吃走进哪个馆，哪个馆就像进来一个克星，不知给他弄点嘛吃。
东北城角挨着河边新开了一家饭店名叫望帆楼
，专做天津菜。天津人迎河临海，好吃鱼，望帆楼的鱼菜最拿手，什么罾蹦鲤鱼、松鼠鳜鱼、官烧目鱼、家烧平鱼、红烧黄鱼、油泼鲙鱼、干炸带鱼、砂锅酥鱼等等，都是天津卫名菜；不单菜样多，还样样味正味厚味鲜。望帆楼请来的几位大厨，手艺过人，泥饼子能烧成肉饼子，所以一开门就火了，里里外外挤满人，一少半人坐着吃，一多半人站着等着吃，翻台都忙过不来，更别提后厨的师傅们拉屎尿尿都找不着空儿。一连好几天午餐都快连上晚餐了，叫望帆楼上上下下忙得昏天黑地。
望帆楼的老板姓翟，名得春，浙江舟山人，自小随爹迁居天津。一口天津话，天津的风土人情了然于胸。家中排行最小——老六，人称翟老六。翟家人全做买卖，兄弟几个有卖布的，有贩烟的，有折腾茶叶的，有倒卖洋钟洋表的。老六喜欢开饭馆，干饭馆不亏嘴，随时都有现钱花。天津卫是大码头，做嘛买卖都赚钱。就看赚多赚少了。
他在南门里有个面馆，生意不错。望帆楼是第二家。他有心把望帆楼干过登瀛楼。
饭店开门大吉，他胖胖脸上一双小眼笑成一对桃花。虽然里外忙乎，应接不暇，小眼珠子却不时瞅着饭店的大门口，好赛等嘛人。可是这人一直没露面。
半个月后，饭店开张的热乎劲儿过去了。一天晌午，他去饭店门口，想站一会儿透透气儿。这时眼睛忽然一亮，他等的那人来了。
望帆楼在河边。那人沿着河堤上走过来，两边垂着长长的柳条。那人穿一件天青色的长袍，没戴帽翅，清清爽爽，模样五十开外，不胖不瘦，清眉秀眼，只是嘴巴像菱角，两边嘴角有点尖，透着一点不厚道的样子，下巴一撮山羊小胡，胡须根根见肉，从中看得出他活得讲究。跟在他左右两边走的两个人，一个虚胖，一个精瘦，穿得都挺阔气。
翟老六赶紧迎上去，拱拱手笑吟吟说：
“这几天我可是天天在门口候着您！”
“都说体和殿也比不过望帆楼，好吃的不请自来。”那人不冷不热地说。
“瞧您说的，您吕三爷不点头，谁说好也不算数！”
果然是吕三吃。谁都知道，哪个大门面的饭店开张，他一准去。他吃了，不点头，饭店不算过关。
说着，翟老六把吕三吃和陪客请进门。望帆楼上下两层，雅座在楼上。翟老六把吕三吃引到楼上朝东窗前的一桌坐下。这儿正好能看见三岔河口的黑炮台和往来帆影。
经吕三爷一说，翟老六才知道随来吃饭的一胖一瘦，胖的称仇二爷，瘦的叫贾大金。翟老六一听名字，心里小鼓“噔”地一敲。他知道，这二位都不是凡人，都是本地有名气的吃客。看这架势，他们不是吃饭来的，是挑嘴来的。说话间，跑堂的小伙计已经把碟子筷子酒盏酒壶摆上，还有四种漂漂亮亮下酒的小凉菜。
翟老六问：“吕三爷想吃什么菜，您点。”
吕三吃说：“今儿你请客，我掏钱。您给嘛我吃嘛。”说着拿起筷子伸向一碟小鲫鱼，可是筷子头一碰鱼肚子，他的手忽然停住了，跟手往桌子上“咔嚓”一撂说：“你们望帆楼烧鱼用死鱼？”
翟老六一听傻了。他说：“怎么会是死鱼？全是活蹦乱跳的呵！我去问问。”说着端起这盘小鲫鱼去到后厨一问，没错，是死鱼！厨子说昨天晚上剩下的多半盆鲫鱼全活着，只死了两条。今天做酒菜时没舍得扔，放在锅里一起熬了。
厨子说：“就两条死鱼怎么叫他赶上了。再说这鱼已经烧熟了，他怎么用筷子头一碰就知道是死的？也太会吃了吧。”
翟老六知道这事弄不好砸饭店的牌子，尤其撞上吕三吃。买卖人脑子快，坏事快结，不容迟疑，转身跑回二楼，低头哈腰赔着笑对吕三吃说：
“确实后厨出了点岔子，就一条刚断气的小鱼，偏叫您赶上了。”
“这么说是我的不是了？还是进错店了？”吕三吃说，脸上的笑中偏冷。
翟老板摇着双手说：“不，不！一万个不是也是我的！您来，叫敝店蓬荜生辉！您叫我好好赔个不是——今天这桌饭我请了，刚才您说您掏钱、我请客，现在改成我请客、我掏钱！”不等吕三吃答话，他抢着说，“我给您做望帆楼的招牌菜——罾蹦鲤鱼，您们䞍好吧！我去后厨盯着做去。”说完摆摆手跑下楼。
不会儿，至少有二斤沉的金黄大鲤鱼，带鳞油炸，撅头翘尾，鳞开如花，再加上姜黄辣红蒜白葱绿，冒着热气和扑鼻子香味端上来，往桌子正中一放。要是一般人，准傻了眼。翟老六盯着吕三吃，看他的表情。可是吕三吃面无表情，不动声色，不动筷子。直到一胖一瘦两位陪客看得嘴馋，忍不住下了筷子，他也还没拿起筷子来。
翟老板只好下楼，一边嘴里嘀咕着：“拿嘛劲儿呢，吃过这么好的罾蹦鲤鱼吗？”
翟老板在下边等吕三吃他们罾蹦鲤鱼吃得差不多，又端一盘鱼上去。这盘鱼特别，长圆碟子，两条俊长的鱼银白雪亮，上边几根细细的葱姜丝，葱绿姜黄，看着就新鲜透亮。翟老板端着这盘鱼站在桌前，对吕三吃说：
“我这盘鱼才是真正向您赔不是的。天津人说‘一平二鲙三鳎目’，这就是鲙鱼，广东人叫曹白鱼。我们舟山叫鳓鱼。天津人吃鲙鱼喜欢油泼，我们舟山人一是腌制，一是清蒸。今天吃罾蹦油大，我亲自下厨给您做了一盘清蒸鳓鱼，一边尝鲜一边清口。您吃过见过，一准听说过我们舟山这道名菜。”
翟老板这一席话，把几层意思都放进去了。一是我用活鲙鱼顶了刚才的死鲫鱼，把事了结；二是向吕三吃卖弄了一通鳓鱼的“学问”；三是我们舟山的菜你们天津人未必吃过。看你还神气不？
吕三吃脸上仍是不动声色，只淡淡说一句：“天津人也吃清蒸，不过要放火腿和玉兰片。”
翟老板笑道：“那和我们舟山人的口味不一样。”说完便笑吟吟下了楼。
半个时辰后，吕三吃酒足饭饱下了楼。翟老板门前送客，还问了一句：“我们舟山和天津——哪里的清蒸鲙鱼好吃？”
吕三吃说：“各有各的味道，都好。”可他就是不说翟老板的鱼做得好。
翟老板说：“您要是爱吃我们舟山菜，下次给您做三抱鳓鱼。”
吕三吃笑了笑，摆摆手扬长而去，没说还来不来。
翟老板扭头进店，心里想，今天为了一条死鱼，叫这三个吃货白吃一顿。可是那个姓吕的是怎么知道那小鲫鱼是死鱼？鱼肉都没进他的口，只是筷子头碰了一下鱼肚子就知道了？人人说他会吃，到底是真是假？
这时伙计跑过来，把他请上楼，手往吕三吃刚刚吃饭那边一指。翟老板一看，没什么新鲜的；再看，窗框上边垂着一件东西，白晃晃，轻飘飘，像一只纸折的小鸟，用根细绳挂着。过去细瞧，不是纸折的，好似牙雕骨雕；风一吹，鸟似飞。
伙计说：“我刚才瞧了半天，才看出来是拿鱼骨头插的，鱼骨头还能插成鸟吗？”
翟老板怔住，心里暗暗说：“听家里人说，舟山人吃完鳓鱼，能用一整条鱼的鱼骨插成一只鸟。我都不会，他怎么会？他这不是故意跟我显摆，寒碜我吗？这家伙真是吃遍天下了！不但会吃，连吃完怎么玩都会！”想到这里，再想想那家伙居然用筷子头一碰鱼肚子，就知道下锅前的鱼是死是活，心中不由得暗暗称奇。
这事开头有点离奇。
狗儿一生下来，吓他娘一大跳，我怎么生下一条狗来？
活活一团肉在炕上，瘪脑门，塌鼻子，撇嘴，没睁开的小眼像蚂蚁洞，秃顶上奓着几根黄黄的软毛，他还没出声，他娘担心张嘴出声是狗叫。
他一出声，是娃娃的哭声。他娘情不自禁叫一声：“哎哎，狗儿。”把他搂在怀里。狗儿便成了他的小名。
他长大了，还是狗样。既不像爹，也不像娘，爹一双亮亮的大眼，娘长着一个俊俏的下巴。他怎么会像狗？打他生下来，街坊四邻各种猜疑和难听的话就围着他家转。一说他的爹是后街的大菜狗。这条大菜狗和他长得一样，都是窄脑门、凹眼、撇嘴、垂着下巴，而且愈看愈像。这比骂人还难听。
他生下来就给他爹娘藏在家里。他爹在宫南开纸店，买卖不错，家里有个小院。小院的门天天锁着，他出不去，他也不出去。自己和自己玩。有时在地上画个棋盘，拿几个砖块和石子玩“老虎吃人”，红砖块是老虎，黑石子是人，自己又当老虎又当人，一玩就是一天。
他娘常常为他掉泪、着急，狗儿长大了怎么办？爹娘将来死了怎么办？
狗儿的爹姓范，打他上一辈就在宫南大街上开纸店，店名永兴纸行，挺有名气。老范自小和纸打交道，对纸很在行，所以店里各类纸货色齐全。别的纸店里找不到的纸，他这里全能找到。甭说稀罕的洋纸，连补书修画用的各朝各代的老纸全能找到。
狗儿的故事应该从这里才开始。
这天魏七去永兴纸行找老范，他有个客人想买一批纸扇，点名要用文美斋张和庵的水印花卉《二十四番花信风》
做扇面。他和文美斋不熟。他知道老范熟，还专为文美斋代销各种彩印的花笺，便来求老范帮忙。他到了永兴，老范不在，伙计说老范刚回家糊窗户去了，顺口还说了一句：“掌柜的真忙糊涂了，人回去糊窗户，纸却忘了拿着。”他指着柜台上厚厚一卷毛头纸。
魏七说：“我现在回北大关，拐个弯给他送去吧。”
伙计说：“他家从来不叫人去，我们都没去过，只知道是鼓楼北沈家栅栏那条街上。”
魏七笑道：“这好办，到那儿一问不就知道了？我也不进他家，敲敲门把纸给他我就走，别的事哪天来再说。”
魏七的大胳膊夹起这卷纸，大步流星，从宫北往西拐，进了东门一直往前，很快来到沈家栅栏。老范是这里的老住户，谁都知道，他找到大门敲了敲，没人开门，喊老范也没回应，看来老范家里没人。他便隔墙把纸卷扔进院里，心想老范回来准会看到。可是，他回北大关的路上，边走边寻思，自己不知道老范家的院子嘛样，万一把纸扔进水井或水缸里呢？愈寻思愈不放心，不行，得回去看看。
他回到老范家门前，看看院墙不高，脚一蹬翻身上墙，往下一看，多亏这一看——刚才把纸卷扔在了藤萝架上，藤萝叶密密实实，在下边根本看不见。他赶紧往下一跳，跳到院内，过去把纸卷从藤萝架上拿下来，正要找个明显的地方放好，忽见不远有个男孩儿在玩。他叫那男孩儿，那男孩儿一回头，竟是一只狗！他吓住了，可是这狗却赛一个人跑进屋去，他看着发怔。
他不知这是个嘛东西，是狗还是人，心想此地不宜久留，赶紧把纸卷放在当院一个小凳子上，翻墙出去，快步离开。
转天一早，魏七起来刚卸门板，老范就找上门来。不等魏七开口，便说：“我找你来，就是要把事全告诉你。你记着，除去你谁都不知道，你不能告诉任何人。”
魏七是信得过的人。老范把他拉到运河边，把狗儿——自己这个苦命儿子的身世，自己的为难之处，眼下的境况，没着落的将来，全说了。这话他憋了十年，总算吐了出来。
魏七说：“你也不能把他一直锁在家里。一直锁到老，老了谁管他？一辈子不出门，没见过世面，出门怎么走、见人说嘛都不知道，这怎么行？”
老范说：“你说我怎么办。我想过，不如一家三口跳海河去！”
三天后一早，魏七找老范，没去店里，直接去范家。进门就对老范说：“我要带狗儿出去转转，再到我家看看。你也一起去。”
老范还没说，狗儿却说：“我不去，哪儿也不去。”
魏七听了，笑道：“孩子，先看看你魏叔给你带个嘛玩意儿来了，你戴上它，保准别人看不见你！”
说着从手提的包里拿出一个花脸。狗儿从没见过花脸。花脸画的是个猴儿。金毛，红面，尖嘴，眼睛是一对窟窿。狗儿不知道这好玩的花脸是孙悟空。
魏七叫他戴在脸上，去照照镜子。狗儿拿去戴上，照了镜子，跑回来。单从花脸上两个窟窿里狗儿的眼睛，闪闪发亮，就看出他的高兴。魏七说：“我现在根本看不见你，只看到一个调皮的猴子。”
这样，狗儿就同意和魏七出去了。
他们一走出沈家栅栏，街上的人看到戴猴脸的狗儿，都觉得新鲜好玩；一些孩子，羡慕他，和他说笑。
魏七带着他逛了娘娘宫，然后穿过大胡同，到了北大关魏七的彩扎铺。各种彩绘的纸人纸马、灯笼风筝、竹笔纸卷、画笔色罐堆满一屋，不单叫狗儿看傻，叫老范也看花了眼。魏七从旁边一家面铺买了三碗炸酱面，还有一大盆拌面的菜码，花花绿绿，有荤有素。魏七给狗儿拌好一碗面，叫他背过身，摘下花脸吃面，吃完戴上花脸再转过身来。魏七这份细心，让老范好感动。
从这天起，狗儿好赛换一个人。开始有说有笑，尤其戴上金光闪闪的猴脸，谁也不怕了。几次老范早晨上班，他还送爹走出大门。他很想出头露面。
一天晚上，他戴着花脸睡着了。他娘给他摘下花脸时，对老范掉着泪说：“咱狗儿真遇着贵人了！”
大个子魏七人粗心细，善解人意，他看出狗儿的心思。隔三岔五有空就接狗儿出去玩。他半点不图老范卖给他纸时打点折，他喜欢狗儿跟他说话，喜欢看到狗儿开心时连蹦带跳。隔着花脸他看不见狗儿的表情，但他从狗儿说话的声音里，知道他心里多高兴。
过年的时候，魏七在娘娘宫前院摆一个年货摊。花灯、空竹、香烛、窗花、全神、大刀、花脸、绒花、干果、皮糖等等应有尽有。他把狗儿接去。他想叫狗儿看看热闹，没想到狗儿反倒带来热闹。逛庙的孩子看到狗儿戴着的猴脸好玩，都闹着叫大人买。这就使魏七的花脸热卖。不单这金脸猴卖光，连红脸关公、蓝脸窦尔敦、绿脸程咬金等等也都卖火了。魏七美得拢不住嘴，天天收摊回到铺子不睡觉，连夜赶着画猴脸。
魏七对老范说：“年前这些天，你叫狗儿帮帮我忙吧，他在摊前一站，我的花脸抢着买。”
老范巴不得狗儿对他有点用处，他叫狗儿天天去娘娘宫帮着魏七卖货，没料到狗儿居然知道怎么做生意。魏七曾经带他去广和楼戏园看过猴戏，他把演猴的几个动作拿来活灵灵一耍，真赛活猴；魏七还给他做了一根金箍棒，这就更招人注目，讨人喜欢，货卖得更好。
他不光卖货是个好帮手，干活也帮得上忙，扎骨架，染色画花，也是一学就会，魏七对老范说他将来比我强。老范笑道你收他做徒弟吧。
后来城北彩扎行就有了“金脸猴”这一号。不过，金脸猴出名是在魏七老了之后。人都说“金脸猴”的活好，人实在，买卖规矩，只是一直戴着花脸，却没人觉得怪。
别小瞧小吃。一顿大鱼大肉吃完未必记着，一种小吃往往“过嘴不忘”。山珍海味是摆给人看的，特别解馋的东西是留给自己的。比如它绵而酥、甜不腻、嘎嘣脆、又甜又香，没吃过的人一碰到它，准叫它勾馋虫子，这东西是十八街大麻花。
小吃的来历谁也说不清楚。可是说这麻花，不能不说到几个人的姓名。长嘛模样说不好，这些事却挺有意思。
头一位是个居家过日子的女人，叫田嫂，在家做面食时，忽然冒出一个小主意，把剩下的一点面，加点油、糖、碎果仁揉成一团，搓成几根筷子粗、手指长的小面条，放在热油锅一炸，再撒上点糖渣，端在饭桌上，没想到一家人吃得又香又美又快活。连这女人自己也觉得好吃。于是，隔三岔五做面食时，都留一点面，加点佐料，有时是碎果仁，没果仁时滚点芝麻，炸一碟，叫一家人过过嘴瘾。
田嫂是那种会做饭、爱做饭的女人。几根菜叶子也能炒得特有滋味。一次她把面条搓出来时，忽然想起麻绳的样子，就把两根面条一拧，拧成放在锅里一炸，炸出来的样子叫自己都喜欢极了，再叫家人一吃，更香更美更快活。
田嫂的丈夫是修木活的木匠。天天在东门外河边摆摊，修理木桶木盆木凳，生意一般般。田木匠对老婆说：“你炸的那东西这么好吃，人人都会喜欢。你炸点儿，我拿到摊上卖，准能换点钱回来。”转天田木匠就带一小盆去卖，谁买谁吃谁说好。
“你这东西叫嘛呢？”有人问田木匠。
田木匠想起老婆说过“麻绳”，顺口说：“小麻花。”
小麻花就“问世”了。
小吃多半都是这么出现的。
人们都爱吃小麻花，都学着做，也都拿出来卖，很快就有人摆摊炸小麻花，还有人开专卖麻花的小铺子。田木匠看到也没辙。这东西虽是田嫂想出来的，可是也拦不住人家学呀。你种萝卜，就不叫别人种吗？别人兴许比你种出来的萝卜更脆、更顺溜、水头更足。
有个叫刘老八的人，在东楼十八街开个铺子卖麻花。刘老八能干志向大，想把麻花从街头小吃向上提一截，就改用上好的精油白面。据说，他揉面时，整条十八街都有香味。
真正叫他改头换面的是他儿子。他儿子好踢毽子，玩饿了就回家要吃的。他儿子最爱吃稻香村糕点店的核桃酥。这天儿子踢过毽儿回到铺子就喊饿。但家里没有核桃酥了，刘老八打发伙计去买，稻香村也卖光了。刘老八见点心盒里还有一些核桃酥的渣子。灵机一动就和在面里炸成麻花。儿子平时不大吃麻花，这次觉得分外好吃，甚至比核桃酥还好吃。原先麻花发艮，现在酥脆可口。这一来刘老八的麻花可就非同一般了，变得远近闻名。
然而，手艺是拦不住别人学的，很快刘老八就成了当年的田嫂。
刘老八麻花铺里有两个伙计，是兄弟俩，都姓范。兄弟俩在刘老八的铺子里干了十年。师傅教，用心学，师傅不教，用心瞧；从选料、发肥、和面、搓条、做馅、劈条、对条到油炸，所有做法、讲究、程序、诀窍全都清清楚楚记在心里。十年后范氏兄弟忽然对刘老八说，要辞工不干了，刘老八死活留不住，加倍给工钱也不行，只好放他们走。
刘老八也不闲着。但他不跟范氏兄弟较劲，而是另想高招。一天，他听说山西有个专做油炸面食的师傅有一手绝技叫“看天和面”。这师傅每天早晨和面时，先要看看天气。阴晴不同，冷暖不一，用水加料不同，揉面的手法不同，醒面用时多少也不同。炸出的东西却一样，都是又黄又亮、又酥又脆，而且久放了不会疲软。刘老八听了一拍大腿，叫道：“老天爷又帮我了。”
满眼金黄亮，一咬香脆甜，花条夹百味，谁吃谁神仙。
当“夹馅大麻花”往柜上一摆，十八街的麻花店挤破了头。
刘老八笑了，他说他的麻花不怕人学，只怕学不去，不信你也来一手“看天和面”？
齐九代在饭局中喝高了，说漏了嘴，他得意扬扬地说：“我家有件传家宝。”
同桌的朋友听了，半天没说出话，可是齐九代说完这句傻话就烂醉如泥歪在那儿了，转天醒来对那句话不认账。他笑道：“醉话你们也信？醉话全是鬼话。”
傻话、醉话、鬼话混在一起，哪句话是真话？
齐九代向来实在，没虚的；何况人家又有钱，有钱的人都有宝贝。他若说他有宝贝，没人不信；他要说没宝贝，没人信。
不过，他说的可不是一般的宝贝，是传家宝，嘛宝贝才能传家？聚宝盆？
这鬼工球是心灵手巧的广东人先干出来的。齐家在当地名气大，代代相传。家族技艺向来“传内不传外，传男不传女”，连闺女都不传；奇怪的是齐家人从来不生女孩子，每一代还都是独子，“千顷地，一根苗”，而且个个都是天生干这门手艺的人才。齐家人最看重的是这独门绝技的世代传承，所以每代人都以代数为名。齐九代是齐家第九代，他爹是齐八代，他爷爷是齐七代。他儿子还小，学艺未成，不能有代分。
齐七代把鬼工球干到顶天，刻到二十四层，每层都薄如羊皮，花样变幻无穷，手艺变成绝活，一时冠绝南北。
据说日本人从南边学到了这门手艺，自称后来居上。一天，一个日本人站在齐家门口，这人穿一件暗红色麻布狩衣，头扣立乌帽，连鬓胡子，短下巴，尖鼻子，一对乌黑小眼，赛只鹌鹑，神气很傲慢，自称名叫高桥。他朝着齐家老爷子一伸胳膊，掌心托着一个象牙球。高桥说他这个象牙球刻到二十六层，今天来要和齐家比试比试。这时，围上一群人看热闹。
“洗个热水澡，变白了一点。”
这一下，齐家的名气加倍大增。
这样的手艺哪能不挣钱，这样绝世的象牙球哪个富贵人家不想弄一个？慈禧老佛爷屋里就摆着一个，大臣们能不争着摆？好东西愈争价愈高，齐家的钱能不多？等到天津开埠，租界开发，有钱有势的人都往天津扎；齐九代的父亲齐八代跑到天津来求发展。齐家的鬼工球立马成了大户人家摆阔炫富的物件。连租界里的洋人也求上门来。齐家有钱是明摆着的，他亲口说的传家宝肯定没假。
住在鼓楼北的“木雕刘”说：“人家老齐家世世代代是鬼工球顶天的高手，传家宝自然是祖上的鬼工球，他爷爷一辈刻到二十四层，后来就没人再刻到二十四层。齐九代也差着点，要我说——这二十四层的鬼工球就是他家传家宝。”
这话沾边。可是那二十四层的鬼工球谁也没见过。一直藏在他家里吧。
于是，人们就绕着弯儿向齐师傅打听这鬼工球了。齐师傅听了一笑。一句话叫他说了无数遍：“那是哪辈子的事了，那个二十四层的球儿我都没见过。”
不管怎么说，人们还是惦着他这个传家宝。猜他、探他、盯着他，等着他哪天再说漏嘴。
叫他没想到的是，儿子有出奇的禀赋。
儿子平日少言寡语，他一度担心儿子笨。儿子十四那年，他偶然看到儿子桌上有个很小的象牙球，是儿子用废料自己刻着玩的。再看，竟然刻了六七层，每层都薄如纸，花纹很特别。他没言语，照旧教他学艺。他发现自己用手教，儿子用心学。他还发现儿子不单手灵，听力奇好，甚至比自己好。渐渐不单赶上自己，还胜过自己。
民国十七年天津举办第一次国货博览会，展厅里有一张大漆条案，乌黑锃亮，案子中间摆着一个鬼工球，通体雕花，玲珑剔透，精美绝伦，夺人眼球。条案后边站着两人，都是中等个子，一老一少。老的六十开外，藏青长袍，挺拔苍劲；少的三十来岁，银灰长衫，文气俊秀。老的自称是广东那边的齐家，以雕制鬼工球称雄当代，他就是齐九代。他介绍身边的年轻人，称是“犬子”，大名齐十代，案上摆着的鬼工球出自这位年轻人的手，青出于蓝，三十二层！
这句话石破天惊。连京城乃至南边的手艺行的高手们，也纷纷来看，看过既惊奇又佩服。此前没人知道齐十代，此时没人不知道齐十代了。
有人问九代：“这个鬼工球就是你说的传家宝吧。”
齐师傅说：“你们总以为宝贝是贵重的物件，其实能耐才是宝。当初，我就是看到这孩子天资过人，有出息，不小心把‘传家宝’三个字说了出来。”
南市北口路西朝东之地，有一家复姓上官。上官庆以行医为业，专治疑难杂症，有回春之术，治好不少怪病，名气比陆观虎和赵小包有过之而无不及。屋里挂满了被治好病的人家送来的大匾，上边都是“扁鹊再世”“悬壶济世”一类的歌功颂德的话。
有本事的人就有钱。他家的房多院大，吃穿不愁，活得带劲。上官庆是个大孝子，老人在不成家，全力尽孝。直到二老过世，才娶了北门里六合寿材铺的吴家大小姐为妻；吴小姐白白胖胖，能吃能睡。转年肚子大了，给他生一个大胖小子，立马有了后嗣，叫上官庆高兴得整天咧着嘴笑。
上官庆有了儿子，想再来个闺女，一儿一女，全须全尾。于是，夫人很快肚子又大了，可生下来又是一个小子。上官庆不缺钱，再要，居然还是小子。他赌上气了，不信命里没有“小棉袄”，下决心接着要。这次夫人怀上后，跟前三次不一样，肚子分外圆，脸蛋像朵花，嘴巴红扑扑，都说一准是个闺女。上官庆偷偷给夫人号脉，右脉偏沉，像是闺女。可是生下来一看——居然大腿中间撅着个小鸡儿——活生生还是一个小子！
上官庆生气、泄气、丧气，说出句狠话：“我不要闺女了，记住，从我这儿开始，上官家只生男的，不生女的！”话虽这么说，气一直憋在心里。
一天，一位在东北那边做茶叶生意的老朋友姜金龙来天津，请他吃饭。当年姜金龙得了梅核气，嗓子眼像卡了一只小蛤蟆，咽不下去咳不出来，久医不治，难受起来撞墙的念头都有。经人介绍找到上官庆，三服汤药下去，那小蛤蟆跳到云彩上去了。
姜金龙对上官庆说：“听说您这些年顺风顺水，旺得很，娶了好人家的女人，一连生了几个宝贝，几儿几女？”
上官庆听他这么一问，表情忽然变得挺怪，说：“四个，全是小子。”好像自己犯了嘛错。
谁料姜金龙大叫道：“好啊，四虎把门！”
“嘛，嘛叫四虎把门？”
姜金龙笑道：“闺女能把门吗？当然是小子。大户人家大门口，都摆一对石狮子石虎，双虎把门。你是四虎把门。四个大小子在门口一站。多大胆儿也不敢闯进你家！你气好壮啊！”
这几句话把上官庆说得脸上顿生笑容，说：“我喜欢你这四虎把门。”说着举杯敬酒。
“您家的四虎！”姜金龙说，“谁能一连生四个儿子？我两个都是丫头，养大了，还得送到别人家去，给人家养孩子，姓人家的姓。我还得预备两大份彩礼陪嫁！”
上官庆现在才明白，四个小子，四虎把门，乃上天所赐。自己原先怎么不明白呢？
他这四个儿子有大名没小名，叫惯了老大老二老三老四。他给四个儿子请来两个老师，一个教文，念书写字；一个授武，练拳练脚。南市人头杂，市面乱，身上有功夫，不受人欺侮。可是这四个儿子重武轻文，没一个把书念好，字写得全都歪歪扭扭，个个拳脚练得虎虎生风。上官庆怕他们在外边招灾惹事，很少叫他们到街上闲逛。
黑漆大门一关，四虎守家，没人敢惹，上官庆的日子过得平稳踏实。天无风，水无浪，家无恙。
事情变化的那天是全家一起吃午饭。上官庆坐正中，老大坐对面；夫人和最小的儿子老四在上官庆右边，老二老三在左边。上官家规矩大，上官庆不动筷子，谁也不准动筷子，好吃的东西都让上官庆吃，上官庆吃不了，别人再吃。桌上有碟扒鸭，两个鸭腿又肥又嫩，上官庆吃一个，不再想吃，顺口说一句：“我不吃了，你们吃吧！”
老大是家里头一个孩子，霸道惯了，伸出筷子去夹鸭腿，在他筷子还没碰到鸭腿的当儿，从左边忽然伸过来一双筷子，“嗒”地把老大的筷子架住。老大扭头看是老二。老二笑眯眯。老二一直是和老大争宠夺爱，但老二表面决不犯横，总带着笑。谁也不知道他笑的后边是什么。
老大气上来，手里的筷子往下使劲，但老二手里的筷子更有劲。老二和老大一起习武，两人都有功夫，四支筷子紧绷绷架在一起，咯吱咯吱直响。
老三性情憨直，不喜欢老二心眼多，平时总跟着老大，此时把筷子伸过来帮老大。这就变成六支筷子一起较劲。老四是爹妈的老疙瘩，更是娇横，伸过筷子往上使劲一挑，嘴里说：
“要吃也得给妈吃！”
只听咔嚓一响，筷子是牛骨的，牛骨有劲，但虎儿们的劲更大，顿时四双筷子全断了，断筷子四下飞去，场面吓人。一截断筷擦着上官庆的脸边飞去，差半寸就插在上官庆的脸上。
他天天给人看病，现在看来人间的病比人身上的病还不好治。
两年后老大成婚，住进家中东边一个套院，有花有树，挺格局，三间屋子；娶来的女人比玉兰花还白还漂亮。老大一家日子单过，媳妇能干，炒一手好菜，这一来老大这边安静多了。可是给老二出了难题。老二个矮，小眼睛，肩膀一边高一边矮，太像样的女人找不到，这便招来许多贬损的话。
老大过得愈好，老二就愈气，老大是不知道的。
一天，老大上街买东西，迎面走过四五个混混儿。南市人杂，但他从没见过这几个混混儿，不知是谁。混混儿上来就找碴打架，老大身强力壮，练过功夫，谁也不怕，一伸手都能把迎头的混混儿扔出去。可这群混混儿都是死千，一拥而上把他紧紧抱住，有一个混混儿最横，袒胸秃头，左眼是疤瘌眼，手拿一块石头，手一挥狠砸在老大的膝盖上，老大人仰马翻，疼得抱成一团，满地打滚哇哇叫。混混儿们一哄而散。
上官庆闻讯赶到，马上用胶皮把老大送到租界小白楼，找苏七块。天津卫正骨拿环苏七块排第一。苏七块看过病后对上官庆说：“您放心，大少爷的骨头全接上了，只是这一下砸得太狠，有一处碎成渣子。好了后，虽不会瘸，可走起路来不舒服，会留点残。”
上官庆发誓要找到那个疤瘌眼，报了官，还花钱雇人，城里城外问遍了，也没人认识。有人悄悄告诉上官庆，他家老三认识这个疤瘌眼。上官庆叫来老三一问，老三说前些天他在广东会馆听戏，有个疤瘌眼要他把老大约出来吃顿饭，还说事成后给他十个银圆。他问嘛事，疤瘌眼不说，只说是好事。老三不好管闲事，看这人相貌挺恶，不像好人，就没理他。上官庆再往下问就嘛也问不出来了。老二在一边说：“你就实话实说吧，大哥也不能白白叫他们打废了！”这话是火上浇油。
老三憨直，他急得脑门上的青筋直跳，朝老二大叫：“我嘛也不知道，叫我说嘛！”
老二冷笑：“你差点拿了那家伙钱，还说不知道。”
上官庆已是火冒三丈，转身从瓶子里抽出鸡毛掸子，朝老三后背抽下去。上官庆手劲大，抽打在老三后背上的声音大得吓人。老三从小挨打不哭不叫也不躲，任父亲泄火。上官庆一下一下抽下去，眼瞅着衣破衫飞、皮开肉绽，老二站在一边也不去拦，只说“父亲息怒、息怒”这些没用的话。上官庆一连抽了三十下，心里的火气反而愈打愈盛，只听他喉咙发出呼哧呼哧的喘声，忽然身子一挺，仰面朝天倒下去。屋里的人全惊呆了。老二扑过去，喊了两声，大叫：“爹没气了！”
屋里屋外的人急得连喊带叫。老三猛地站起来，跑出屋，跨过院子，夺门而出，谁也叫不住他。
上官庆躺在屋里，天天吃补药，也补不过来这口气。转年春暖花开，应该缓上来了，反而更不行。他悄悄照一照镜子，看到自己瘦得有点脱形；悄悄给自己把脉，明显沉弱乏力。他闭目躺了三天，只进点水，不再进食，然后把夫人叫到身边，把手伸出被子，伸着四个枯细的手指举向她，夫人开始不明用意，问他要什么，他举着四个手指一直不放下，夫人忽然明白了，掉着眼泪说：
“你还想着那个‘四虎把门’吧。那只是个说法。其实真把住咱家的，还不都靠你。”
上官庆摇摇手，把三个儿子找来。只说两件事。一是叫三个儿子代他照顾好“你们的妈”；二是家里的事，还是照老规矩——由老大管这个家。
这话在别人心里全是顺理成章，在老二心里却赛扎了一刀。原来父亲躺在床上的一年，还是看破了他。
上官庆走后，老二说自己在租界那边洋行里找到一个差事，搬走了。走后只是过年时回来过一趟。转年上官夫人也走了。老二回来要分家。老大说，东西可以分，房子可以住，但不能分。房子是父亲置下的家业，不能这么快就拆散了。
老二拗不过老大，回租界去了。过半年，上官家忽然失火。火势不小，幸亏水会来得快，救下一半房子，但也全是七零八落、破败不堪了。事后，家里人都暗暗寻思，怎么好好的会起火呢？火是打老大的套院烧起来的。起火在东厢房。可是老大家在西厢房做饭，东边堆东西，火是怎么起的呢？这事真有点蹊跷，可是有些事只能心里猜，不能嘴上说。
顶奇怪的事是，房子烧了，大门两边的墙都烧了，但大门没事。带着铜铺首的黑漆大门好端端还立在那儿。
有人说，上官家是四虎把门，谁动得了？但四虎把得了门，却把不住家。由古至今，家不是由外边打垮的，都是打里边败的。
节选，原载《北京文学》（精彩阅读）2026年第9期
《红豆》2026年第7期｜汉家：须弥之城（中篇小说）--新作品--中国作家网
小说中所有城池、居民、风俗、信仰、时空、规则等均为架空，均为专属设定，与现实无任何关联。小说中的三十个城市，其实是同一个城市，也是无数个城市——是名为“城市”。
由于一些永远都不为人知的秘密，它被人们称为“昔城”。
昔城人时常会大方地承认，当今的昔城不过是一座中等规模的城市，但也会小心地泄露，在神话传说中，遥远时代的它是一个令世界上公民都肃然起敬的强大帝国，一个神仙们缔造的伟大奇迹，一个始终处于开放状态的神秘所在。
居民们最喜欢的宠物是毛毛虫。
他们以惊人的热忱和慈爱，在小屋、箱子或柜子里养育数不胜数的毛毛虫，直至它们变成昔蝶之时。这时，他们便会选择一个风和日丽的日子，兴高采烈地放了它们。因此，昔城也被外乡人称为“毛毛虫之城”或者“亿万昔蝶的故乡”。
有一个古怪的现象，那就是大部分居民都热衷于不停地修改自己的简历。他们认为修改了简历就等于修改了自己以前的生活经历，甚至修改或者扭转了以前的命运。在修改中，他们最喜欢使用夸张的手法，有时候这种夸张足以达到捏造与蓄意欺骗的程度。
居民们大都极为尊敬女性，他们特别能够理解那位崇拜女性的竺姓史官的一句话——他万分痛惜地认为：“上古母系旧制的消失直接造成了其后人类所有的厄运与苦难。”
昔城有一种叫“四季鸟”的红颈小鸟，它们在春夏秋冬各发异声。
它们一般在昔城的上空飞行。
人们通过无数次解剖，迄今只在它们的胃里发现过少量未经完全消化的月季花瓣和香樟树叶。
土生土长的昔城民俗专家欧阳立夫说，如果四季鸟在昔城深秋成群出现，那么住在东方的痴情人就会离开家乡，浪迹天涯，而住在西方的债主则会患上轻微的健忘症并且会突然感到欲火难耐，分外尴尬。
昔城的北方有一座瓮山，山上出产黄金，山下出产水晶。磬水从山中发源，出山后向南流去，直到注入望江。
磬水中，盛产一种棕色磁石，据说它可入药，有明目聪耳、镇惊安神以及令人得子的神奇功效。
在历史上而非神话传说中，物产丰饶、景色宜人的昔城，向来都被人们看作一座容易使人安逸的城市。
景城整体呈马头形状，是一个朝向东面的三角形半岛，它的鼻子部分通向云莱海峡的巨鲸湾，喉咙部分则被无边的渱海环绕。
居民们大都只喜欢，也只养一些能够散发出浓烈香味的花朵。即使是外形特别漂亮的花，如果它不是很香，他们也绝不会喜欢它，更不会养它。
一部分居民只吃肉、鸡蛋和奶制品，不吃植物——包括所有的蔬菜和水果。
他们与茹素之人针锋相对。
他们的这种吃法无关美味、宗教或环保，只与健康有关。他们相信只吃肉食会使自己的身体更加健康，依城中耆老之言，五谷多含“滞气”，青蔬暗藏“草毒”，更有碍肠之“涩结”、污腑之“黏秽”，而这些对身体绝无益处。
翁泽凯博士于十年前成立“景城肉食生活联盟”，这是一个备受城中肉食者尊重和信服的养生团队，在民间方术领域颇有影响。
这些肉食者在谈及所吃的动物时，往往带有浓重的道德说教的意味。如他们不说一只羊，而是说一只善良的羊；他们不说一头猪，而是说一头好吃懒做的猪；他们不说一头牛，而是说一头吃苦耐劳的牛；他们不说一只公鸡，而是说一只好斗的公鸡，等等。
总之，每种庖厨之物，在他们眼里都对应着一种品性。
白鹿茸被景城人亲切地称为“私人先生”，他们十分相信它是灵药。
有一则奇闻说：在城南的高档别墅区中，极少数热爱肉食的富有的居民为了追求猪肉和鸡肉的最佳口感，居然用奶油、竹荪和苹果汁来喂猪，用鲜虾、核桃仁和杏仁露来喂鸡。
城中的本地女人喜欢围一种粉色的围巾。
她们看似生性浪漫，可是当她们中的大多数人爱上男子时，却只会遗憾而惆怅地对自己说：“我真是太大意了，竟然不幸地爱上了他。”
从远处，你一眼就能看到陌城中最高的一座华丽的尖塔。
尖塔就像伟大的航标或者辉煌的灯塔，指引着你进入陌城。进城之后你便会奇怪地发现，其实这座尖塔并不存在。实际上，在整个陌城，你都找不到任何一座尖塔。
陌城本身，以多变而著称。
一年中，它会依次变成人声鼎沸的现代都市、衰败的古老城堡、仿佛没有边界的戏剧舞台、巨型商业中心、似乎永世不变的空寂之地以及混杂着众多养老院与艺术院校的庞大而杂乱的建筑群，它几乎是魔幻的，也几乎是无定形的。
陌城人普遍厌恶一成不变的生活和全面封闭的空间，他们认为这种生活或者空间中始终充满一种令人难以忍受的腐臭味道。
陌城人从小就爱好文艺表演，他们依兴趣，在老艺人的传授下，长期进行刻苦训练。一般来说，他们成年后都会成为专职伶人，加入各种表演团中，去世界各地巡回演出，长年累月地漂泊在外。客观地说，他们既爱文艺表演，也爱这种流浪般的生活方式。
在如此情况下，城中常住人口多为儿童、少年和老人，而很少能见到年富力强的中青年人。
只有到新年时，那些不计其数的流浪在外的专职伶人才会回到陌城休息一段时间。这期间，他们无论男女，都会穿着富有陌城风情的猩红色坎肩，到商店里疯狂购物，然后与亲朋好友欢聚一堂。不管在哪里欢聚，他们都会按照传统，暴饮暴食一顿。
因此，每年元月，陌城也就由一座空荡荡的城市变成一座满满当当的城市。这时候，在室内或室外，满眼都是人，人挨着人，人挤着人，人头攒动，人山人海。
陌城的所有伶人都会加入一个组织，这个组织就是“兄弟姐妹会”，乃是各行脚班子、伶人自发结成的互助行会，最重行内道义，规矩传了几百年。
绝大部分伶人皆能严格遵守表演行业中通行的规则或规矩。
克扣伶人酬劳是不可原谅的。通常情况下，表演团的老板如果拖欠、克扣伶人酬劳，就会被认为是一个无赖，伶人们都将毫不犹豫地离开这个表演团，另谋出路。
两百多年前，陌城人集体创作了一种叫“扎扎舞”的舞蹈。该舞蹈只有陌城人会跳，其他地方的人能欣赏它的新鲜奇异，但就是缺乏学习它的兴趣。
一位不是陌城人的权威礼官曾声称，“扎扎舞”只具有“历史学和城市人类学上的价值”，而没有一点艺术价值。
在多如牛毛的伶人中，最著名的一位叫蒋通，他是逃脱魔术大师，已于十六年前去世。
陌城人相信，某些魔术在某些关键的时刻，就像一台能够度量人类灵魂的神秘天平。
陌城人大多执着地认为，结婚基本上等同于“结婚的仪式”。
在传统的结婚仪式中，必须有拜祖先的环节，否则该婚礼就不会被亲朋好友承认，或会被判定为胡闹的、破碎的，甚至是龌龊的婚礼。
准夫妻们常常在巡回演出的途中，在亲朋好友的见证和帮助下，严肃而完整地完成传统的结婚仪式，如此方能成为一对真正的夫妻。
一些聪明的陌城人都曾私下表示过这种想法：每个伶人，其实都生活在一个无处不在的舞台上，都是人类命运大潮中的临时伶人，而除本人之外，所有的人都是自知或不自知的临时观众。
在易城，游人时时都会碰到在街上、大树下或者街心公园里练功的人。
它是一座拥有最多练功者的城市。
易城的吉祥物是一只正在练功的本地黄色野鸡，这种动物已濒临灭绝。
功夫伶人、理伤匠和食利人是公认的备受城中居民追捧的三种职业。
从古至今，在易城流传的各种功夫大致分为两宗：一宗为轻宗，一宗为重宗。
轻宗的代表性功夫为“飞行术”，重宗的则为“金钟罩”。练这两种功夫的人虽然众多，但到目前为止还从未有人真正练成过。
功夫是易城社会生活中的重要组成部分，似乎人人都爱练功夫。
奇怪的是，这些练功者通通没有师父，他们只是靠公开出版或私人手里传阅的功夫秘籍、武侠小说中的招式描写、功夫影视剧里的搏斗表演以及民间传说中的神奇武功来进行自我教育、揣摩与练习。
对大部分练功者来说，功夫不仅是一种身体技能，更蕴含了一种价值观。
传闻称，易城一位受人尊敬的练功者曾对几位好友说过，尽管轻宗里的所有功夫都被世人称为功夫，但其实它们并非什么功夫，只是一种感觉，一种对于“轻”的感觉——一种精确的分量感。
后来，有一个好事者向这位练功者求证传闻的真假。练功者满脸堆笑，却始终沉默不语。
易城的练功者普遍认为，功夫也表现了一部分的自然规律，所以他们喜欢在户外练功，但又嫌山野过于遥远与空旷，因此居住地附近的大树下或者街心公园就成了所有练功者最喜欢的练功场所。
多数练功者在练功的时候，都能享受到一种精神上的自由，而各种千奇百怪的功夫训练方法，有时候能强身健体，有时候也能导致身体虚弱或者病魔缠身，甚至使人命丧黄泉。
目击过功夫训练的某个外地记者报道说，一位练习这种功夫的圆脸长须老者可以在瞬间轻松跃上三米多高的屋顶。
该记者当场激动地以为这种功夫是传说中的“飞行术”，但老者却极为谦卑地告诉他，这只是轻宗里最低级的一种功夫，并不是那高深而奇妙的“飞行术”。
广大的练功者只要提起那些古代的功夫大师，总是忍不住自己激越的崇拜之情，常常热泪盈眶，但说起功夫以外的事物，则大都显得冷静而克制，说出的话既没趣味，也没什么感情色彩。
在易城，与女性居民相比，男性居民多崇拜三样东西：一是功夫，二是权柄，三是筹算定式。殊不知，正因执念太深，反倒比女子更易练功走火入魔，最终身残而权丧、算路滞涩。
从起凤坡向西走十几公里，就到露城。
该城的大多数居民都喜欢或者习惯以“姓”互称，如张爷爷、张大爷、张老爷子、老张、大张、小张、张、姓张的、张叔、张哥、张兄、张小弟、张老大、张老二等，以至于亲戚或相熟多年的邻居之间都只知道对方的姓，而不知道对方的名。
“名”在露城，似乎是隐秘的。
城中，只有那个最受周围人尊敬的人方能拥有在宴席上点菜的权利，这个权利被居民们认为是少数极有面子的权利之一。
居民们的生活大都极为相似，他们几乎在相同的时间里上班、下班、休息、吃饭、洗漱、做爱、睡觉……
他们普遍相信，生活的真谛就在于刻板地重复。
重复对于他们而言，是一种核心价值。
因为居民们大多重复着同一种生活，所以这过同一种生活的价值就得到了最为有力的确认——似乎理当如此。
居民们对于复杂的生活事件大都只抱以惊讶的态度，而无意探究其本质，他们只到“惊讶”为止。
露城西隅的一个巷弄里，各家檐下窗台，从不见鸟笼、猫碗之类养宠的零碎。与熟悉的张爷李伯聊起，他们也只是咂咂嘴，说句“怪事”，便转了话头。
女性居民们购物，大多喜欢砍价，她们即使是在购买或者售卖最便宜的商品时，也会滔滔不绝地大搞特搞一番，直到双方都精疲力竭为止。
很早以前，居民们出行坐的是一种经常发生故障的公共马车，现在坐的则是公共铁马。神奇的是，这些铁马好像从来都没有发生过任何故障。许是独在露城，它们才跑得这般安稳顺畅；而换了别处地界，免不了要经历一些磕绊磨损，直至圆满走完服务的里程。
光阴流转，露城的旧痕在日子里慢慢沉为底色，而那些新生的名目，也正一日日长出实在的根基。
浑浊的燕河从同城市中心穿流而过，河上不时行过一两艘运送货物的小型船只。
街巷中任何一条供同城人倾倒脏水的污水沟都会引来无数只苍蝇和蚊子，并且都会没完没了地发出一股又一股的臭味。
走在同城街头，你偶尔可能遇见面色青灰、身形佝偻的瘾客，或是挎着粪筐、持着粪叉耐心捡粪的人。
在晴天，同城的街上似乎永远都尘土飞扬，但好在行人皆已习惯，不觉有何糟糕。而到了雨天，街上则泥泞不堪，行人只能叫苦不迭。
同城的成年男子大多身穿一种用蓝布做的衣服，其做工基本上都十分粗糙。
同城人几乎都疯狂地喜爱一种流行于本地的古老戏曲同州梆子，他们也将其称为“乱腔戏”。同州梆子的唱腔时而高亢激越，时而绵软细腻，行腔复杂而多变，长于表现斗智性的权谋历史剧。
这种狂热的看戏爱好，幸运地或不幸地，造就了同城人的日常：他们时而将自己想象成某个料事如神的名角，时而以戏剧性的思维方式来主导自己如何做人和怎样行事。
同城内最热闹的地方当然是戏院。
戏院里，舞台上的伶人们在卖力地演出，而舞台下则是小贩们的天下。小贩像灵活的兔子，在座位间来回穿梭，挤来挤去，大声吆喝着售卖各种吃食，有瓜子、花生、松子、玫瑰糕、麻团、桃酥、苹果、葡萄、香蕉、石榴、橘子、五香豆腐干、小笼包、馄饨、茴香豆、猪血肠、卤鸡翅、驴肉火烧、茶叶蛋、肉夹馍……
观众们或吃着食物，或喝着茶水，或抽着水烟。他们大声议论着伶人们的表演和唱腔，剧场里人声鼎沸、杂乱至极。但奇怪的是，就在如此喧嚣的环境中，他们依然能够清晰无比地听到伶人们所唱的每一个字和所说的每一句抑扬顿挫的念白。
同城演出时间最长的一出戏，可以持续演七天七夜。
对于同城人来说，在生活中如何赚足面子或者怎样保住面子，从来都是一门严肃而深奥的学问。
同城的小男孩们都喜欢在土坡上比试谁撒尿撒得最远。同城人对时间抱有一种模糊而散淡的看法，他们向来都缺乏追求时间精确性的兴趣或动力。
例如他们说的“晌午”，是指上午十一点至下午一点间的一段时间，它是一个总称，也就是说这个词可以指这段时间里的任何时刻。如果你约一个人在晌午见面，那么他只要在这段时间里来到你的面前，就算准时来到。
在同城，时间仿佛总是富余得很，也仿佛总是廉价得很。
事实上，织城离所有城市都很近，但似乎又离所有城市都很远。
织城人大都热爱艺术，崇拜艺术家。
他们崇拜的艺术家是那种海盗式的艺术家，是那种自由的、富于解放色彩的艺术家。
他们认为艺术家就应该永远更新自己，永远创造新的东西。
咖啡馆在织城具有重大的文化意义。
你只要花上一天时间，便可以从城中各个咖啡馆里找到织城几乎所有的著名艺术家。
在织城美术馆里最常出现的是那些多愁善感的小说读者、热情或盲目的艺术爱好者、失恋的批评家、光头的女性或长发披肩的男性、闲散人员、拘谨内向或性格奔放的艺术家、自视甚高的中学美术教师、自称为冒险家但从未尝试过任何冒险活动的文艺壮汉以及大腹便便的收藏家。
织城很多普通人拥有一个由他们的父亲或母亲所起的所谓艺术的独特名字，但织城的绝大多数艺术家，拥有的只是一个并不像所谓艺术家名字的普通名字。
织城东部的艺术家社区“297”里集中居住着上百位艺术家，与他们来往的大多是来自各地的弄怪乐的乐工、瘦削的诗人、衣着怪异的舞蹈家、或面目阴沉或大大咧咧的怪诞文士、双目炯炯有神的策展人以及囊中羞涩的影戏匠人。
“297”里最著名的艺术家是欧阳钧。他出身于黎城的一个中产家庭，年少时就热爱艺术，并且热衷于学习各种语言，如英语、法语、阿拉伯语、西班牙语等。
欧阳钧在西方接受了严格的艺术训练，之后因为喜欢织城的艺术氛围，便定居在了这里。他的作品带有强烈的实验性质，善于使用混合的创作材料，包括油彩、蜡、墨等诸般物料。他喜欢用热情且极富美感的线条，对现实世界进行寓意性的夸张和无所畏惧的变形，尝试破除旧时画道的陈规，自成一派。
尽管欧阳钧的画作一开始并不受重视，但他的创造性风格却深刻地影响了织城的当代艺术圈。他经常长时间地中断自己的创作活动，可能除了他自己，并无一人知晓其中的真正原因。
在朋友们眼中，欧阳钧有时深不可测，有时又天真坦率、直言不讳。
对于那些最为崇拜艺术家的织城人来说，艺术家就像当代的先知。而对艺术家的作品，他们只是将其当作一种媒介，一种通往艺术家精神世界的唯一有效的媒介。
盈城仿佛是一座尚未开发的城市，也仿佛是一座稚气未脱的城市，但实际上，它都不是。
盈城大多数人只是不说，但在心里都认为失魂癫狂之症其实是一种后果。一种因为病人在灵魂争斗中失败而引发的悲剧性后果。
盈城很多人相信，如果一个人嚼着槟榔在雨天出门并且身穿蓝色的衣服，那么此举就有可能给全城居民带来一场恐怖的灾难或者引发一次可怕的瘟疫。曾有一个外乡人以开玩笑的心态在盈城当众做出了这件危险的事情，结果他被几个正好看到的居民结结实实地打了一顿。
盈城一部分人更看重象征意义，而非现实意义。
他们大都特别信任，或者偏爱那些无根无据、于现实毫无裨益的想象性结论。
盈城不少人觉得，如今人思虑过重、神魂耗损，直接导致了悲剧的频繁发生。所以他们固执地认为，人们应该向低级动物进行有限度的倒退，应该学会适度地开历史的倒车。
城中宴请贵宾时，最高级的菜肴不是用来吃的，而是用来欣赏的。这些菜肴都是用最普通的食材，雕刻出栩栩如生的历史人物或者风光秀丽的著名景点。
盈城大部分人都认为人应该糊涂一点，这样就容易拥有平和的心态，并且有益于身体健康。
而极少数一心求“神思澄澈”的人，充满了一种激情，一种脆弱的“安全而透明”的激情。这激情里，包含着一定程度的贪欲。
元城是一座港口城市。
香料、刺绣、竹制品、肉鸡、瓷器和烈酒皆从这里出口，远销一百八十多个国家和地区。
这座城市常常笼罩在朦朦胧胧的水汽之中。此水汽绝非简单的气象学现象，而是一种象征：一种对于该城居民典型性格的天然象征。三十五年前，元城曾遭受过超强台风“麒麟”的猛烈袭击。
这场台风的速度在七月二十四日达到了每小时二百八十六千米，它于七月二十五日黄昏登陆后，造成了元城历史上一场空前惨烈的灾害。如今它留下的伤痕早已被抚平，只有老一辈人还记得那风声。
元城人爱读那些写情爱与江湖的闲书，更崇向缄默。他们认为一个有教养的人，理应将心事封存于齿舌之下，绝不与外人说。
元城旧俗，人至弥留之际，往往将毕生积蓄尽数捐给宗祠。这桩心事，是体面，也是私愿，谁也不愿说破，只当是为身后留一份安稳。宗祠里的执事们对此向来话不多说，只管按老例收下，嘴上总归要讲些“福地无凭”的场面上的话。可年深日久，无论是捐钱财的，还是管事的，心里都存着一份默契：这钱财与身后事之间，横竖是有些牵扯的。这层窗户纸，无人去捅破，也无须捅破。
元城的居民大多认为，“肥胖”意味着与精气神的舒缓相关联，“老年”则代表着热闹退场后的沉寂。
云城南二三十公里处有一座黽山，其属于太脊山系的支脉。
黽山下是著名的民歌之乡，是民歌的海洋，云城也是出作曲家最多的城市，没有之一。
云城人大都认为，“黽山民歌”和“严肃音乐”是完全平等的。他们并不认为严肃音乐就比黽山民歌更高级，也不觉得黽山民歌比严肃音乐更接地气，他们对这两种音乐形式不分厚薄，同样尊重，同样热爱。
这份对声音的敏感，也体现在日常的闲趣中——云城人最喜欢豢养金翅雀，其啼鸣清脆如练声，是家家户户窗台上的天然序曲。
云城每年都会举办盛大的音乐节。最近的一次音乐节上，聚集的歌唱者和演奏者达四千人之多，仅演奏云城作曲家巫磊的《世纪颂》一曲，就用了九百多名器乐演奏者。
云城的交响乐历来都保持着鲜明的艺术风格，它比“康城乐派”的交响乐更具有史诗的气质和庄重的形式感，更加大气磅礴、扣人心弦，充满一种辉煌的音乐魅力，达到了纪念碑式的精神高度。
除了巫磊，云城还有一位代表性作曲家罗山涛。他创作力惊人，四十岁之前写出了八十四部交响曲、十九部四重奏、三十六部钢琴奏鸣曲、二十二部小提琴奏鸣曲、十二部歌剧，还有大量的歌曲和小曲。
罗山涛的音乐风格基本上是神秘的、崇高的和悲喜交集的，是赞美诗式的，同时又具有多层次的情感色彩。在技术上，他擅长在乐曲的细微部分进行独属于他自己的、创造性的破坏与重建。
对于那些不再满足于自然音阶、和声逻辑并且听觉过度发达的音乐欣赏者来说，他的作品始终具有一种致命的吸引力。
会作曲并具有演唱天赋的部分居民组织了一个沙龙。在沙龙上，每一个成员都会当着所有成员的面，轮流演唱由自己创作的赞美组织的各种歌曲，这就是成员们在组织中唯一的活动内容或者说该组织的终极目的。
我只能说，它只是一个有益于身心健康的音乐组织。
云城人差不多都会唱几首黽山民歌。黽山民歌皆为情歌，这些歌曲热情而直接，喜欢用不加修饰的声音和生活细节来抒发人间动人心魄的相思之情。
在本质上，它们是一种脱口而出式的关于爱情的恳切表达。
黽山中生有牛头花。
牛头花是一种有听觉的植物。当紫蜂发出振动翅膀的嗡嗡声时，这种声音便可刺激牛头花释放花粉，而其他种类蜂虫所发出的声音则无法使它释放花粉。其原因可能是紫蜂发出的嗡嗡声不同于其他种类蜂虫发出的嗡嗡声，但以人类的耳朵来听，所有蜂虫发出的嗡嗡声其实都是同一种嗡嗡声。
无论从哪个角度来看，云城人过的生活都不怎么像生活，而特别像一个正在飞扬或者正在下坠的音符。
这音符，像极了一场若隐若现的美梦或噩梦。
T城早先是造马车、脚踏车的行业魁首，后来匠人们琢磨出新的能烧油疾行的“铁马”，全城便转成造铁马。
现在全城五百二十六万人口中约有百分之八十五的人靠造铁马为生。
城中的绝大多数居民都非常喜欢疾速，而厌恶缓慢或所谓的可耻的、不思进取的落后。
极快的速度能够使他们在瞬间就亢奋起来，充满无畏的热情或者有飘飘欲仙般的美好感受。
居民们普遍认为各个时代里所生产的当时最先进的商品才是最佳的商品，也是最真实、最直接的时代见证。
他们大都心直口快，热衷于赞美日新月异的技术、毫不犹豫的决定和大胆而干脆的行动。
城中的阴暗角落里生活着一种发臭的爬行动物，人们管它叫“臭精条”。臭精条的个头与壁虎相当，它在被追捕或者疾速爬行时，会喷出一种奇臭的油。这臭油的味道足以使任何人或动物感到极度恶心，进而呕吐不止。
人们在离臭精条一百米远的地方仍能闻到它发出的这种可怕的臭味。
阳城的东南郊，是闻名遐迩的旅游胜地，自然风光旖旎独特。
而城中建筑，一味规整刻板，如一排排巨硕的竖立的火柴盒，透着一股木讷之气。连同那满城瓮声瓮气的回响，皆似这方方正正的盒子所发出的闷响，终日不歇。
以住宅楼为例，其外立面装饰基本上都遵循一种绝对的对称原则。这对称完美到了无可挑剔的程度，同样，也呆板到了无可挑剔的程度。
值得一提的是，有少数居民住在一种新建的积木塔式的单体住宅楼里。它体量惊人，可供两千多人居住，房价中等，楼内生活设施一应俱全，舒适而方便，因此阳城人亲切地将它称为“百姓的宫殿”。预计在未来，开发商将大力建设这种受居民们普遍欢迎的住宅楼。
阳城大部分人都认为，所有建筑物的实质不过是几何图形而已，并没有什么稀奇之处。
在阳城最著名的一个古代传说中，一个肥胖的和尚骑在板凳上，这板凳就能变成一匹骏马。他如果骑在绳子上，这绳子就能变成一条青龙。若是他坐在一张平常的席子上，只要他施展法术，就能在瞬息之间与席子一块腾空而起，升入空中。此时人们仰头看他，就会发现他屁股下的那张席子早已化成了一朵白云。
阳城差不多所有人说出的话都是瓮声瓮气的。
他们大多喜欢在节日里与亲友们通宵达旦地饮酒，并且乐此不疲地讲述本人早年的乏味经历以及一些听来的关于外乡人的离奇故事。
阳城人很容易受到某些三流营养学家的影响，以至于他们常常不知道该吃什么食物。因为按照这些营养学家的说法，几乎所有食物都对身体有益，也几乎所有食物都对身体有害。
阳城相当多的人认为，任何进行解梦断魂的人，都是彻头彻尾的骗子，而最大的两个骗子就是东方号称能解梦知命的袁铁口，与西方妄称能窥破魂魄的冯·施耐德。
有人说，阳城不少人在闲来无事的时候喜欢打几圈麻将；还有人说，阳城人打的麻将其实就是外乡人玩的扑克，这两种东西只是名称不同罢了，而它们的实质都是博弈游戏，就如同所有建筑物的实质都是几何图形一样。
从古至今，通往襄城的路只有一条。
对于那些从未到过襄城的人来说，这明显是不可思议的，是梦境式的。
襄城的城墙极为坚实，它有十二道大得出奇的大门，这些大门都被厚铁皮包裹，异常牢固。城中所有的桥都由石头建造，造型或雄壮或优美，皆工艺高超。
街道铺得很好，十五匹马可以轻松并行在主干道上。在最热闹的地带，街道两侧布满了形制相仿的店铺，店主们全都喜欢在自家门前骄傲地摆出所售的优质商品，那架势既像是炫耀，又像是向竞争对手发起挑战。
歌伎们集中在城西的一条僻静的小巷里。她们能歌善舞并略具文才，其中还有一个远近闻名的懂得多种秘戏的女子。
襄城人大都身材适中，下巴略尖。他们是传统的承袭者，既心怀对天地神明的敬畏，也恪守祭祖仪式，将对逝去亲人的怀念融入日常的生活礼俗之中。
普通的襄城人在春夏时穿棉麻或丝绸制成的衣裳，在秋冬时则穿一种垂到脚面上的厚实棉袍。每天早晨，绝大多数男人都至少要花半个小时来梳理他们的长发。女人们很少上街，她们举止庄重，几乎从来不与陌生人说话。
城中有几个闲人，痴迷于研制一种大型的滑翔装置，它通常有用牛皮或羊皮制造的两只翅膀。但迄今，尚未听说有人试飞成功。
襄城人用图形书写，也就是说他们所写的每一个字都是一张小型画作。他们使用一种竹子制成的笔来写字，其尖端以动物的细毛制成。他们的纸张以草木制成，便宜且好用。
襄城人素来看重一种写在黄纸上的符号，是本地传承的民俗符号，旧时多被用来寄托禳除晦气的心愿。
城中的官员各司其职。他们非常懒惰，似乎永远都坐在那精致的轿子里或者尊贵的椅子上。
他们身着华美的官服，穿着黑鞋，鞋底由坚硬的白布缝制。官服的前胸与后背，绣着或可爱或狰狞的神奇动物。旁人仅从他们的帽子和腰带上，就能看出这些官员的职位。
他们的家门都涂成红色，居住的屋子由木头建造，屋顶和廊檐上有令人惊叹的精美彩绘。屋里的墙壁雪白，房内的地面用方石铺成。庭院布置得极其漂亮，有花草、假山、小桥、流水、亭子、养鱼池和长廊——简直就是一件艺术品。
他们认为最体面的事情，就是在家门前修建一座石质或木质的高大牌坊。他们有着独特的生活习惯。
很久以前，城中出过一位姓姚的大官，深得官家的器重。有人说他最让人叹服的本事，便是精通星象观测，善于洞察先机。前年秋试，城里竟出现了三个年过七十的考生，此事瞬间就被广大读书人传为笑谈。
他们都用两根细小的棍子来吃饭，即使是吃最小的食物，也能轻松夹取。一般来说，富人用的棍子由金属或象牙制成，普通人用的则由竹子或木材制成。
大多数富人都喜欢将头发绾成一个髻，然后用贵重的金网罩住它。
上了年纪的人说城郊的曳尾山中住着一位长生不死的得道高人，他白发苍苍，却长着儿童般的年轻面容。
一些人相信，冀城是苍白的，即使它在黑夜里，也是苍白的。
它好像永远都处于冬日之中。
它令人感到无聊，又令人搞不清具体是因为它的什么而感到无聊。这问题本身就是无聊的。
一些人猜测，这无聊或许与冀城无关，而只与人们内心深处的某种坚硬的空虚有关。但猜测终归只是猜测。
因为无聊，所以居民们大都爱做一些无聊的白日梦。奇异的是，这些白日梦也是他们个人命运的重要组成部分。他们在各自所做的白日梦中，都始终摆脱不掉一种似乎毫无来由的挫败感。
走在街上的居民们普遍厌恶遮挡视线的高大建筑物，但没有一个居民会拒绝住进高大建筑物的高级套房里。他们热爱孩子、崇尚童心，冀城是拥有最多本地原创“拍眠谣”的城市，但城中的孩子们却大多在单亲家庭中长大。
城中最伟大的建筑是一座三十二年前建成的发电站，它是工程科学和现代艺术相结合所产生的一件巨型作品。
城中规模最大的俱乐部是“离异者俱乐部”。这个俱乐部有一万七千多名会员，拥有九处固定的活动场所，并办有两份内刊。
大部分居民的话音里带有轻微的表演腔调。相当多的居民对时间的看法都非常散淡，他们认为过去和现在并没有多少区别，所以不必对时间的消逝进行过多的怀念、感叹。
这些居民对工作的看法则单一而悲观——他们认为任何工作岗位都离不开得差与卸差，得了差就怕丢了，卸了差又愁再谋不着。
在冀城，玩具市场非常火爆，销售额屡创新高，其中儿童玩具与成人玩具的销售量大体相当。
从元城向北，经过一处富含铜矿的冲积地带，就来到了怡城。
怡城一部分人如果想教训一个人，就必然是来真的，而不是说说罢了，或者只是吓唬吓唬便草草了事。
这些人认为，每个人的内心深处都或多或少地隐藏着一种冷酷的攻击性。
居民里，有少部分人只吃素食。他们觉得吃肉是残忍的谋杀行为，其中最为激进的两百多个素食者甚至坚信吃素食是迄今为止最正确的事，也是最可行的一条通往人类自我拯救的光荣大道。
怡城东郊有一座芜山，它高达三千米，岩层呈青灰色，层理特别分明。每到春季，就有数千只青灰色的大鸟从南方兴高采烈地飞到芜山；而一到草木凋零、万物肃杀的秋季，它们就会重新兴高采烈地飞回温暖的南方。
山中的森林里，生活着一小群野狗，它们主要吃草叶、草根和其他小动物，一般不会伤人。但在几十年前的一天早晨，一条野狗咬伤了山脚下沿堡村的一个男孩。第二天黄昏，大概还是那条野狗，又咬伤一个中年妇女。
野狗咬伤人事件迅速轰动了怡城，人们很快组成一支猎杀野狗的队伍。多天后，他们在树林里发现了四条野狗，当时打死两条，另两条成功逃脱。沿堡村的村民们就将那两条野狗的肉分食。吃过的人都说，野狗肉味道好。
后来，怡城的相关部门对芜山的野狗进行了一次大规模的地毯式搜捕行动，大部分野狗都在这次行动中被无情地捕杀。
怡城一位貌不惊人的动物学家曾有过一番骇人听闻的论断。此人眼窝深陷，目光所及，似在剥取万物的皮囊。他宣称，野狗一旦咬了人，便会深深上瘾，再难回头。末了，他更是漠然总结道：“对于野狗而言，人类不过是一块行走迟缓的肥美膏腴罢了。”
去过霄城的人，大都认为它只是一座单调的城市。
一座单调到只能依靠个人幻觉来制造斑斓景象的城市。
它仿佛不是被人类建设起来的，而是被某个外表看上去呆板但内心浪漫的神仙发明出来的。
霄城的居民大多具有一种说不清道不明的神秘气质，一种只属于霄城人的气质，一种舞台背景般的虚幻气质。
他们认为，只有他们——霄城人——才能发现每个活物所蕴含的意义和象征，而每个活物又都是一种“行动”，一种持续进行变化或者持续维持不变的行动。
一小部分居民继承了一种来源不明的想象能力。这种能力极易演变为一种执拗的认知惯性，限制了他们看待事物的广度。
他们崇尚鲜活的生命力，惯于向当下索取力量。然而在他们的认知深处，并未全然否认过往的价值——历史虽已落幕，但其留下的精神火种永不熄灭，每一个当下的新生，其实都是旧日荣光在另一种形式下的延续。
他们只热衷于自己在当下的想象，并且总是能对一些过于奇怪或者过分夸张的事物抱以宽容的态度。
他们似乎具备一种敏锐的模式识别能力，擅长捕捉事物间隐晦的关联，并能深刻理解系统内部的动态演变规律。他们坚信每个人都有实现自我完善的潜能，这种内在的驱动力正是人类价值的体现。
在霄城北部的温暖湿地中生活着一种微小而短命的蠓虫，居民们把它叫作“溜溜虫”。
溜溜虫飞行的速度极快，能发光，能喷射防御性液体。它在两个多小时之内，要全部完成诞生、发育、成熟、交配、产卵、衰老、死亡这一系列变化活动——该时长，差不多是演完一整出《大梦游仙》戏文的工夫。
岚城与蒲城相邻，在这两座城市的边缘，生活着为数不多的以狩猎为生的原住民。
那些整日里无所事事的人认为，岚城只是蒲城的一个复制品，一个巨大的、综合性的复制品。
岚城的居民大都喜欢玩策略性的棋类游戏，并且大都觉得，即使是最高级的艺术也不过是一种重复，一种刻意的幻想性重复。
既天花乱坠又大同小异的幻想小说，是城中最重要的文化消费品，深受居民的欢迎。这些书中的幻想因子就像某种迷人的毒液，它们透过小说文本，渗入读者的每一个细胞当中。
研究岚城的城市理论家王铎倾向于认为，岚城的本质是一种混杂性的方言系统，这种方言系统每时每刻都在事无巨细地表达或者记录岚城人的喜怒哀乐。
岚城的大部分居民则认为任何异地的方言都具有一定的保守性，岚城的方言却包容而开放。事实也的确如此，岚城方言集合了来自天南海北的各种方言以及外乡人的冷僻词汇，堪称“方言大杂烩”或者“小宇宙的语言”。
城中的成年居民，无论男女，都特别迷恋少女。
他们常常将那些活泼可爱的少女笑称为“魔头”。
整日里忙忙碌碌的人认为，岚城和蒲城都充满一种隐性的光芒，这两座城市之间的关系并不是复制与被复制的关系，而是相互照耀的关系：两城的道路是相互照耀的，建筑是相互照耀的，上空的云彩是相互照耀的，甚至两城的居民也是相互照耀的。
他们天真地以为，岚城和蒲城将永远相互照耀下去，难分难舍，无止无终。
对于那些随遇而安的人来说，岚城和蒲城都具有同一种鲜明的风格，即迷幻。他们认为这两座城市就像两个疯癫之人，除了混乱的逻辑外，便空空如也。
而身处异国他乡的岚城人和蒲城人则斩钉截铁地否认，岚城和蒲城从来都不具有同一种鲜明的风格，也从来都缺乏同一种令人神往的迷幻气质——这两座城市似乎总是规规矩矩的，总是实实在在的，总是让人感到味同嚼蜡。
当然你也完全可以将这些规规矩矩的、实实在在的、让人感到味同嚼蜡的特质视为一种鲜明的城市风格或者迷幻的末世气质，但前提是，你必须足够疯狂。
如果你睁开双眼，就会看到在岚城和蒲城的街道上都只种植同一种长势旺盛的高大樟树。它们的树冠连成一体，仿佛可以无限向上延展，就像那神话中的广阔而雄伟的天庭屋顶一般。
绛城就像是在一瞬间展露出来的，虽然只有一瞬间，它却展露无遗。
绛城的多数居民，上唇都很长，长得有些像马唇，并且说话语速都很快，夹杂着奇诡的南方口音。
他们大都习惯在城中乘坐公交车出行，这种偏好，自然催生出绛城发达的公交系统。
他们常常自豪地称绛城为“公交车王国”。
居民们普遍爱鸟，因此在绛城，鸟类学家便当之无愧地成为最受欢迎的科学家类型。
五年前，一部在绛城引起轰动的电影，讲述的是鸟类爱好者保护珍稀鸟类的故事，剧中的主人公由一个表情丰富的男性侏儒扮演。
在关于居民们最喜爱的家具及室内摆设的调查中，大穿衣镜一向名列前茅。几乎每一个居民都喜爱它，也几乎每一个居民都热衷于独自站在大穿衣镜前，仔仔细细地观察镜中那张自己已经熟悉得不能再熟悉的脸庞。
在公交车总调度站附近，永远弥漫着一股硫黄的气味，它来自周边大小不等的十几口温泉。
居民们虽以劳作换取生计之资，却并不以此为终极目的。他们更倾向于在日复一日的耕耘中打磨技艺，在服务于他人的过程中确证自我，从踏实的创造里寻得内心的安稳与充实。“合缘的差事”在他们眼中，就像上天赐给极少数幸运儿的非凡的礼物。
一部分居民每天入睡前最期待的事情就是能在梦中见到另一个自己，一个与现实中的自己完全不同的自己，这个自己就像另一个人。
他们深知生活的重量，却不曾退缩，反而以此为契机，在庸常的烟火气中细细体察，努力从琐碎的日常里提炼出属于自己的生命意义。
对于生活，他们不尚空谈，而是惯于将感悟沉淀于心。这种近乎缄默的审慎，并非疏离，而是一种沉潜的姿态，让他们去应答生活的诘问，在默默的耕耘中构筑日常的安稳。
大多数居民都认为，堂屋是活人最后的倚仗。
有一个绛城普通人，他是一个银行职员，平时爱听西方流行音乐。这个银行职员如果将他所居住的堂屋里的八音匣子撤掉，换上一套大型鱼缸，那么这间堂屋就变成另一间堂屋。该堂屋的主人可能是一个税务员或者公交车司机或者其他什么人，总之他们平时都爱养热带观赏鱼。
墙壁上刷着白漆，地上铺中档价位的木地板，桌上有一盏设计呆板的台灯，靠墙是一套浅灰色的沙发。沙发上方挂着一幅随处可见的风景油画的复制品。阳台边放着两盆不怎么茂盛也不怎么残败的绿叶植物。门边是一面传统式样的大穿衣镜，两把敦实的木椅。电视机旁边是一套价格不菲的组合音响、一台冷风机。顶灯为荷花形状。窗帘是蓝色的，上面印着那些常见的淡黄色小花。
化城既是一座无限开放的城市，又是一个固定不变的圈套。
它从建城开始就没有其他城市都有的那种热闹非凡或庄严肃穆的中心广场。它里面全是狭窄的错综复杂的丁字路。
在城中，你无论身在何地，都会遇到一些由东往西走的人和一些由西向东走的人，他们大都会向你谈起曾经在某个神秘的丁字路口所发生的某件神秘的事情。但他们的讲述总是特别模糊或者极度破碎，以至于你只是感受到了某种神秘的氛围，却始终无法搞清楚那件神秘的事情究竟是什么样的事情。或者说，你确实感受到了神秘，但确实不知道这神秘从何而来。你不知前因，也不知后果。
化城的早晨呈淡绿色，到了下午就变为浅褐色。它仿佛是被消过毒的，但实际上它几近相反。它上空的景象大都如虚幻的梦境。它地上的景象大都远离事实，大都太过于主观。它非常容易使人感到晕眩。
对于婚嫁的态度，他们大都抱有相同的观点，即婚嫁意味着平庸，而且这种平庸属于一种组织性的平庸。
化城东西郊的交会处，生活着一种金黄色的飞虫，当地人称它为“凹虫”。
雄性凹虫初次交配后生殖系统完全受损，此后就不能再进行任何交配活动了，也就是说这种可怜的雄性昆虫生命中的第一次交配也是它们今生的最后一次交配。
最令人惊异的是，雌性凹虫具有雄性凹虫所没有的，也是其他所有昆虫都没有的脸部表情。虽然这表情并不丰富且变化有限，但雌性凹虫起码可以通过它来表达自己的一般性的快乐、悲伤和恐惧。
《稷城志》编撰于天正十六年。
那一年，项河洪水泛滥，大量河水倒灌于稷城的农田当中，几乎完全摧毁了各种粮食作物。此后便是一段惨痛的历史记忆：历时多年的自然灾害导致严重饥荒以及盗匪疯狂劫掠。
稷城人大都笃信老天爷、佛祖和占卜术。稷城大部分人都非常注意防范在人际关系中出现金钱方面的纠纷。他们在讨论问题时，总是喜欢隐藏自己的一部分看法或者在言谈中费力地绕来绕去，始终不亮出自己的核心观点。直到最后，就连他们自己也感到了疲倦，于是便中止讨论，大家相约改日再议。而改日要么依然是对上次讨论的重复，要么是他们共同遗忘了那个并未讨论完毕的议题，而另起炉灶，开始讨论一个新议题。
城中，亲戚之间的辈分关系相当复杂与严格。在喜宴或白事中，你经常能够碰到满头白发的老者叫小孩子作爷爷。
稷城人处理棘手的事情时，往往要寻找一个双方或多方认可的中间人，由此人负责传话和调解，以此来消除各方的质疑，最终达成一个满意的结果。
同成三年初夏，稷城被叛军包围，驻守的军队拼死守城，双方展开了一场激战。其间，城南关帝庙里的关老爷塑像突然汗流满面，看到的人都认为，此乃关老爷前来助战。后来，叛军果然迅速撤军，自此稷城又得享五十六年的太平时光。
大多数没读过书的居民的历史知识是从皮影戏和流浪说书人那里学到的。
西郊的山上，盛产一种深褐色的人参，稷城人称它为活命根，据说生吃了它，可以强身健体。山中的居民大多以采参为生，他们信誓旦旦地说，将那些活命根拔出土地时，还能依稀听到它们发出的尖叫声。
稷城人时常能见到那些从天南海北而来的乞丐。其中一些乞丐来自涵城，他们大多身穿由各种颜色的布块拼接而成的衣裳，汗流浃背地走街串巷，向居民们讨要饭食或用于修建家乡宗祠的金钱。个别乞丐为了显得格外可怜，就将自己的牙齿全部拔掉，用小铁棍穿过柔软的舌头，舌头上下各露出一截棍头，其状甚为骇人。
稷城方言中有一个单音节词，发音为“nè”。这个词可以称呼这世上的任何人和任何事物，包括芝麻绿豆，也包括无序的混沌、完整的宇宙或者一种彻底的虚空。
一条极少数旅人选择的道路把你带到了娄城，带到了建在巨大斜坡上的它。
它就像失火的森林与冷酷的冰川所组成的梦魇。
它仿佛稍纵即逝，又好像永不完结。
城里最高的建筑物是一座风格极具张力的电视塔，它以一种近乎挑衅的姿态，突兀而醒目地矗立在城市的天际线上，成为娄城最鲜明的地标。
在市中心广场上设有两台投币式设备，一台卖时尚刊物，一台卖女性用品。
娄城一部分人狂热地喜爱足球，他们大都是世界强队或本土球队的忠实球迷，也是业余球队的主力或替补球员。有人在倾尽全力支持球队的同时，也学会了量力而行；有人将满腔热忱化作家庭聚会的动力，增进了与亲朋间的情谊；当然，也有个别人因一时冲动，不慎陷入了生活的困境。但总体而言，这份对足球炽热的情感，构成了娄城独特的生活底色。
因为他们对足球的喜爱过于强烈甚至严重扭曲，一些城市观察家指出，足球运动已经使娄城少数极端球迷的狂热异化，它成了他们心头挥之不去的执念。
娄城不少人都喜欢向倾听者呈现一个无能为力的自己，似乎这样做就能使自己得到开解或者某种变形——也许是完全虚幻的轻松感。正是这些人，又显现出另一副面孔：他们即便点燃香烟，也从不抽完一整支，抽上几口便死死掐灭。
娄城人大多渴望成为一个不经过任何自我折磨就选择了正确道路的人，但同时，又好像只有那些冒险的或者非常刺激的事物才能真正地吸引他们。
娄城某些人坦率地承认，今日的娄城早已不配拥有那些视死如归的草莽英雄或者无所畏惧的少年侠客了。
沃城因多雾而闻名于世。
城北，从破龙谷到宝延瀑布之间，植被极为茂密。
城西，生长着高大的树木和各种奇花异草，在潮湿的空气中，它们枝繁叶茂、生机勃勃。
沃城人大都体形瘦小，长着一个长头颅，嘴唇较薄。
相当多的沃城人喜欢养宠物，大到猎豹、黑犀牛和野象，小到观赏鱼、龙虾、毒蜘蛛和跳蚁，都有人养。
他们对宠物喜爱至极，有的人甚至会将全部遗产赠予自己挚爱的猎狗、卷耳猫或者别的什么动物。
百年前，城南曾发掘出若干具女性骸骨。经勘探，此地或为五千三百年前的一处女子丛葬之所。岁月久远，死因已不可考，唯见累累纤骨，掩埋于沃城的黄土之下，似在诉说一段被刻意遗忘的往事。
有一些人认为，沃城人的爱情含有某种说不清道不明的成分。
有时，他们的思维会短暂出现障碍或神思昏蒙、辨物不清。这种情况常常导致他们说错一些不重要的话，比如“那是面蓝汪汪的绿墙”或者“这是个瘦巴巴的胖子”。
城东有一种食肉的植物，名叫“恶草”。
它生长在酸性沼泽里，以捕获的各种小虫子来给自身补充动物蛋白。
捕食的过程十分简单：它的两片大叶子会不时分泌一种充满诱惑力的蜜汁，以此来吸引各种小虫子。待小虫子爬到或飞到两片大叶子上时，它们便瞬时合拢，将小虫子困于其中。在三十个小时之内，它分泌的消化液会将这些虫子全部溶解和吸收完毕。
历史上，U城是由几个亡命之徒和一群诈骗犯建立的。
它曾是草莽耍横之地，街巷错综，如同一张铺设在地下的秘密大网，吸纳一些见不得光的交易与盟誓。
罕见的是，除小部分外族玄脉外，U城居然没有其他的移民。
这部分看起来安分守己的玄脉，曾经公开表态，称他们早已成为名副其实的U城人。至于该表态是真还是假，则无人知晓。
U城虽然各种隐蔽势力猖獗，臭名昭著，但曾出过一位深受敬仰的传奇飞行员塔博奇。塔博奇只为一两个机构工作。他驾驶“青鸾”飞梭，奋不顾身地向难民们空投急需的食物和药品，并且发现了十几条其后以他的名字命名的能够飞抵多个地区的空中走廊。
为躲避炮火，他只能选择在夜间飞行。但即便如此，他执行任务时也难免遭到炮火的袭击，随时都有丧命的可能。
U城的男人的左臂上，文身是一束玫瑰挨着一柄长剑。
无论男人还是女人，他们都喜欢那种可以用来跳舞的音乐。他们大多性情率直、不修边幅，却总带着一种由衷的自豪感宣称：这世间唯有扎根泥土的野性生命力，才是万物勃发的源头。在他们眼中，那些未被礼教驯化的鲜活与生猛，远比精致却僵硬的雅致更动人。
按照传统，U城人不吃圈养的动物，所以城中饲养的羊、猪和牛全部集中于南部的山上，由专人看管。这座山上也生活着世界上最大的一种蚊子。
城中的酒吧和舞厅常有人闹事。帮派的老大多在郊外几家不挂牌的咖啡馆里碰头，谈女人的事，也谈地界和分赃。百年前那场堂口械斗便是从这样的桌子上引起的，最终演变成了全城混战，损失不可计数。
U城的大街小巷里似乎总是弥漫着某种白日梦般的调子。
一位不怎么受学术界重视的社会学家曾多次指出，对于U城各帮派的老大来说，要想获得真正的胜利，就必须自始至终保持一种深不可测的沉默。
沿石泰高速公路向东而行，穿过无数黑色的山丘之后，便能隐隐看到远方的高城。
城中最著名的建筑是一座铸铁大厦，它是目前世界上体积最大的钢铁结构建筑物。
六七十年前起，高城就有了“饕餮互助餐”的老例，意在帮助那些连嘴都管不住的居民，帮助他们戒掉贪食的毛病，使他们重养清气。结果可想而知，它的所有成员都有一个相同的缺点——无法控制自己的食欲。
众人围坐在一张摆着一桌清淡餐饮的桌子旁，约定互相盯着对方的筷子，以此来约束压不下去的馋劲儿。他们信誓旦旦，想要重新做人，可这么多年下来，真压得下这口腹之欲的，千人中难寻其一。
高城废了“您”的敬称，平辈相见皆直呼“你”，这是近两百年来传下的俗例。不说“您”字，可能源于当年民间的一股风气，讲究个你我一般，不分贵贱高低。
城中随处可见大小不一的墨绿色的桶箱，静静立着，收纳白日里的繁华。清运人员彻夜穿梭，方能将这一切归于洁净。
“有件趣事，”高城负责城市卫生的人说，“每逢春深，总有零星游客来投诉，说总闻到一股说不清的土腥气，可看看四周，既无桶，也无堆，干净得让人心里发虚。他们发誓真闻到了气味，绝非胡言乱语。可是在我们看来，如果这也算幻嗅，那什么才算真实呢？”
槟城既安静，又有一种光芒四射的魔力。
它充满了梦幻、思念、若有若无的古意以及无休无止的流言蜚语。
最敏感聪慧的那部分槟城人，他们在心情最好或者最糟的时候，都能瞬时进入一种飞翔般的“无我状态”，轻快到无视自己与整个世界的存在。
他们全都相信一种来自爱情的神秘力量，但他们从不说自己准备找一个爱人或者已经找到了一个爱人，而是说自己准备创造一个爱人或者已经创造出了一个爱人。
居民们大都把能够流利地背诵古典诗词，视为一个重要的生存本领。他们认为这是尊重和弘扬传统文化的最有力表现，因此那些天生不擅长记忆的居民对传统文化就难免显得不够尊重或者弘扬不力了——也许，“记忆力”才是整个槟城真正的核心价值所在。
槟城一小部分略有文化的人以能够背诵历史上一位祖籍在槟城的天正朝三流诗人所写的长诗《还乡吟》为最高级的乐事。他们对这首诗推崇备至，一说起就像着了魔一般。
劳务市场上，凡能够背诵上千首古诗文的女侍最为紧俏，薪俸也是同业之首。
槟城人都无比热爱槟城，究其原因，最重要的就是这座城够“小”。
他们普遍认为大城市必定会因为“大”而损害其居民的身体健康并且带来道德上的堕落——槟城的养生专家、市井闲人以及一些上了岁数的家庭纠纷调解员对此说法尤为相信。
据史书记载，槟城在一千五百多年前曾是闻名全国的“铁器之都”，城中有两百多个铁匠作坊。如今，这些铁匠作坊早已消散在时光的云烟当中，只留下一点点诡异的痕迹：当你在夜深人静之时漫步于槟城街头，如果非常幸运的话，就能模模糊糊地听到风箱、手锤、砧子、钳子等工具交织发出的刺耳声响。这是一种遥远的关于血汗的，也是关于时间本身的金属回响。
经过牧马山，在汼江与通河之间，就是偏城。偏城火车站是一座漂亮的历史建筑，墙面装饰着牡丹、佛手与神鸟。对偏城人来说，这车站既是出发地，又是崭新的起点。
偏城人大多相信，好主妇是学出来的。城中办有数不胜数的专授礼仪、烹饪、音乐、歌舞、医疗、妆扮、音律、育婴诸般之道的女塾，堪称讲学的亮丽景观。
当偏城人喝下一碗热气腾腾的八宝羊肉汤时，这碗羊肉汤代表的是偏城的全部滋味。城中一位德高望重的美食家曾经写过一篇长达五万字的盛赞八宝羊肉汤的文章，他称此文既是写给八宝羊肉汤的，也是写给偏城的一封情书。
说到情书，在城中恋爱的年轻人里，依然有不少恋人保持着手写情书的传统习惯。他们无论男女，都喜欢在香水浸透的、印着玫瑰花的信纸上给恋人写火热而动人的情书。
偏城很多人都会兴奋地给那些远道而来的游客讲故事，说在天行路的一个酒馆里，时常会有一些已经过世的人去那里喝酒，他们喜欢在西面靠墙的角落里席地而坐，皆面色枯黄，沉默无语。
在偏城，灵魂问题是一个永恒的议题。
在偏城这个地方，关于人死了后的奇闻很多，其中流传最广的，是将人的生命与阿魏叶鬼针草联系在一起。
偏城的民间，人们从古至今相信一种对应关系：人死了阿魏叶鬼针草就枯死。因有这份忌讳，城中虽遍生这种草，却无人敢轻易折损，生怕惊扰了那份微妙的联系。
另一部分居民则存着一份执念，他们总觉得遭遇横死的亲人灵魂在回家后，会藏在衣柜左下角的阴影里；那些葬身火海的人，魂魄沉在了事故发生地附近的湖水底部。这念头虽无凭无据，却成了偏城人寄托哀思的一种念想。
偏城有一位通晓旧闻的老人，常出没于合欢路与甸桥街的路口。他偶尔受雇于私人，凭着对本地掌故、民俗禁忌的熟稔，帮人厘清一些悬而未决的疑团。
必须提及的是，偏城少数人，凡事总想多问一句，但懒得弄个答案出来。
涵城是一座岛，这座岛叫“涵城岛”。
在任何机构出版的任何规格的地图上，它都是一座沉默的岛屿。
涵城岛的西北部出土过一具罕见的远古时期恐龙的骨骼化石。古生物学家和古病理学家通过研究发现，该恐龙生前可能患有一种凶险的脑部疾病。
城中有四大姓，分别是张、郭、徐、赵。截至目前，姓张的有三万一千八百四十一人，姓郭的有两万两千六百五十八人，姓徐的有一万九千一百二十四人，姓赵的有一万六千八百三十五人。
涵城大部分文化不高的人认为婚姻既是爱情的坟墓，也是对性欲的一种高效管理形式或发泄方式。对于最为感性的那部分涵城人而言，追求理想的爱情等同于一种冒险行为：可怕，但唯美，甚至崇高。
城中的女人大多喜欢秘密练习祖传的“缩气之法”，这种古老的方法可以使她们在生活中得到更多的幸福。
涵城几乎所有的人都爱说：“你听我说，我知道你的命运是什么。”
涵城至少有五分之一的人喜欢自说自话。这些人也都忠于自己小时候的一些古里古怪的幻想，喜欢紧紧地抓住那些即将逝去的老派事物。
涵城人大都习惯在每晚入睡前给身边的亲人或爱人讲几个小笑话，这就渐渐形成了一种大众性的家庭文化习惯。毫无疑问，城中最畅销的书籍就是那些五花八门的笑话书。
创作笑话的作家，一律被涵城人笑称为“闹闹”。
涵城似乎始终若隐若现，因此我只能这样比喻：涵城既像一首献给蜃景的挽歌，又像一场突如其来的关于辽阔大陆的斑斓梦境。
某城本身仿佛就是全世界。
它不仅是一座城市，也是一种暗示，一种对于不朽时光的辉煌暗示。对，仅仅是暗示。每个游客都会怀着对某城的浪漫想象而来，也都会怀着对某城的错误印象而去。
某些只去过某城局部的、习惯夸大其词的游客，竟然都可笑地声称自己已经将整个某城游览完毕。
我对这些游客的叙述进行了归纳，发现他们口中的某城各不相同，共有四种城市形态，即山里、空中、地下和海上的某城。
山里的某城建在一片峡谷地区，住宅、公共场所、娱乐设施都位于各个山洞；空中的某城高达两千多米，在这座摩天城市里，除了有现代化的城市设施，还有土地、小湖、溪流、草木和上百种动物；地下的某城是一座在地表以下深达一千二百四十七米的城市，在地表以下二百六十米左右的范围是城市的交通空间，在地下二百六十米至五百五十米的范围是娱乐和公共设施空间，其余皆为居住空间；海上的某城是一个菱形四面体，有三百七十八层高，漂浮于海边，以钢桥与陆地相通。
这种奇异的城市形态令人印象深刻，仿佛是四座完全独立的伟大城市，但实际上它们只不过是某城的十几个超级社区中较为独特的四个而已。某城的规模之大，由此可见一斑。
在小部分善于联想的某城人看来，某城人的精神世界是由午夜的风、闪电、溪流中的硬石、带刺的玫瑰花、狼牙、香甜的糖果和幽暗的苔藓构成的。
他们还顽固而骄傲地认为，世界上所有的城市名称其实都是对某城一词枯燥无味、华而不实的低级翻译。
一位多次去过某城的长着一个圆脑袋的郜姓城市观察家冷静地指出，以他现有的研究成果来看，或许地球上根本就没有某城人，而只有某城存在。只有某城是可感的、靠得住的、确凿无疑的。
只在极少数时候——只在他把自己灌醉的时候——他才会饱含感情地概括某城的本质。只见他断断续续而情绪激动地甚至是气势汹汹地说，他无比相信某城的存在。但遗憾的是，他这个无比相信某城存在的人却从来没有相信过那些自称是某城人的男男女女。
备受读者冷落的某城作家余俊麟则撰文说：
或许某城只是时间中的一座城市，而任何一个身在某城的人，其所在的时间节点，都有可能向前也有可能向后，但无论是向前还是向后，他（她）都处在茫茫时间里一个绝对的中心位置。换言之，此人只能是也必定是当前时刻中唯一的那个某城人——唯一的自己。而过去、现在和未来都有可能呈现在那个某城人面前——呈现在自己完整的精神单元当中。因此，某城并不存在当代与古代、今生与前世、此身与彼身的本质区别。
要我说啊，某城似乎永远只有同一代居民或者说同一批人，似乎所有的某城人在死后又会被重新生出来，所以他们就这样循环不止地存在着，他们似乎是永生的。
无论我们多么不情愿，都得承认一个基本事实，即我们一旦开始回忆、谈论某城，它就会被我们严重扭曲或者遭到一种粗暴的涂改。而这也许是出于无情或深情，也许是出于善意或恶意。
夳城虽然与昔城相隔万里，但它与昔城的城市街道布局、方位却极其相似，因此熟悉其中任何一座城市的游客都不会在另一座城市中迷路。
在城市风光和建筑风格上，夳城与包括昔城在内的所有城市都大不相同。夳城的独特性在于，它不仅对于游客，而且对于那些世代居住在这里的居民而言，都充满了一种神秘而独特的异国气息。
它就像某位深不可测的高人，使每一个接近它的人都无法理解它，或者你越接近它，就越觉得它陌生，就越会误解它。
居民们最喜欢的动物是一种生活在本地森林中的短臂尖耳的黑猩猩。它们能像人一样享受亲吻、会流泪，而且热衷于面对面进行交配。
夳城某些知识分子始终持有一种原因不明的见解，即检验一个人是不是夳城人的方法只有一个，那就是看这个人的胸怀能否容得下整个宇宙。
心高气傲的辞典编纂家潘天睿考察过夳城后，就固执地指出，与其说夳城是一个真实的客观存在，不如说是一种隐秘的修辞游戏，至于夳城人，其实并不存在，他们只是被虚构出的几百万人。这几百万人通通都在一个同样被虚构出的巨大场景中生活着，哭着或笑着，爱着或恨着。
他的这句话流传甚广，但无论在辞书编纂圈还是在城市观察界，它都被看成一个笑话，一个拙劣的笑话。
旅途自然而然地把幸运的你带到了嘉城。
从嘉城归来的旅人，都不喜欢谈论关于嘉城的一切，更不喜欢回答关于嘉城的提问。
归来后的他们，一个个都变得讷讷少言，甚至守口如瓶。因此，在全世界范围内专门有一个词语来称呼这些旅人，万邦通行的“寰语”将其音译为“艾尔戈戈鲁”，意译为“归来的哑巴”。
嘉城是一座建在大山脚下的城市，在它的中心广场上，你会遇到白发苍苍的语法专家、职业猎手、鬼影、英雄式的叛徒或者叛徒式的英雄、笑容满面的街头素描家、爱照镜子的梦游者、越狱般逃离家庭的一家之主、减肥失败的少女、巫师和一半天真一半世故的普通民众。
从高空向下看嘉城，它形似一只跳跃的兔子。城中代代相传一种说法：在极远的过去，这里曾是世界的唯一中心。
嘉城毫无保留地展示着它令人惊叹的风景：五颜六色的城堡，赛马场般的大会堂，养有鲤鱼的游泳池，建造成寺庙模样的动物园，纵横交错的青石板路，龙的雕像，迷宫似的花园和数不胜数的红色高塔。
与其他城市相异的是，你在任何地图册上都找不到嘉城这座城市，但是你却可以轻松找到它境内的金龟山和昭宁草原。它们各据东西，而对于它们之间的广大地带，不同版本的地图册画有不同的内容，其中较权威的三个版本分别画的是流动的沙漠、千年前弃用的大港和盛产黄梨木的森林。
嘉城是一座秘密的城市，但实际上它历来都门户大开。
嘉城仿佛笼罩在十二种无形的气脉之中，它们各行其是、时有摩擦，常为一些小事僵持不下，好在从未真的撕破脸皮。那些没完没了的龃龉，其实谁也没往心里去，但也正因为这份漫不经心，这股劲儿便永远消解不了。每年八月八日寅时，若蹲在老葡萄架下，便能听见风里搅着叹息、嬉笑、呜咽与呵斥，种种声响渐渐拧成一股，化作一阵沉闷的轰鸣，倏忽又散了个干净。
世上有一种红黑嘴的白鹭，巢筑在城北的灌木林里。
嘉城的部分居民具有奇怪的尊严，这种尊严使他们不容易被感动，也不容易被压制。
他们所开的玩笑，通常都缺乏浪漫。在日常生活中，当众接吻和当众做鬼脸都罕见，这是被公认的荒唐行为。
嘉城人认定，满天星斗排布出一种恒久的图式。这图式，触着了便可能带来泼天的际遇，也可能带来没顶的倾覆。可怪的是，从未有人见过那图式的真容，更无人起过探看的念头。但这“无人得见、无人尝试”的事实，丝毫撼动不了它在这城里的确凿存在。仿佛它本就该悬在那里，不容置疑。
在嘉城，近一半的居民在睡前习惯饮用一杯温牛奶或品尝少许助眠的健康小食，其余的居民则选择沉浸于书页的墨香、与子女轻声交谈、品茗静思、梳理心绪、默默祈祷，或在温柔的亲密时光中结束一天，其中选择阅读与品茶的人数尤为可观。什锦蜜饯和肥大的红烧猪头，是婚宴上的必备菜肴。嘉城的“鸡肉馅饼”里是不是塞满鸡肉不得而知，但居民们仍然按照传统，乐此不疲地称它为“鸡肉馅饼”。
可笑的是，嘉城并非没有吃鸡的传统。事实上，居民们大都善于烹制鸡肉，也大都爱吃鸡肉，并且有证据显示，嘉城的各个菜市场从来都没有发生过断绝或停止供应肉鸡的情况。
居民们偶尔会观看一种古老的祭祀表演：舞台边，坐着一群面无表情的人，他们负责敲鼓和拉琴。
表演的人戴着或美丽或狰狞的面具，唱腔或高亢激烈或婉转细腻，唱词皆为表示语气的虚词，如“啦”“啊”“呀”“哇”“呦”“啰”等，这些词只用于表达人类的各种情绪。如果伶人手持一根马鞭，就表示此人骑着一匹马，而四个装扮成士兵的伶人一旦上场，就表示千军万马已经呼啸而至。
除了欣赏祭祀表演，在文化生活领域，每一个居民都痴迷于阅读与嘉城相关的各种各样的小说。
小说内容必须与嘉城相关，此为唯一要件，否则居民们就不予阅读——实际上这种情况根本不可能发生，因为城中存有的所有小说都具备与嘉城相关联的要素。
有一些从未去过嘉城的、研究世界文学的、标新立异的学者认为，嘉城的形式或许尚在雏形之中，是一座暂未建成的特殊城市。因为据传以嘉城为题材的小说已经出版了成千上万本，所以这些学者认为，嘉城或许只是作为一种独特的文化构想，存在于那些与这片土地息息相关的文学作品之中。还有更加武断且怪异的观点——有三个学者从这些学者中脱离出来，他们组成一个研究小组，另辟蹊径，进行了大胆的推理和想象，从而共同得出以下结论：
嘉城也许是存在的，但它不是作为城市而存在，而是作为文学组织而存在。
嘉城类似于一种秘密社团或地下俱乐部，它的成员都是小说家，他们写的小说内容皆与嘉城相关。
嘉城极为封闭，它的成员既是小说家，也是小说的阅读者。也就是说所有阅读与嘉城相关的小说的人，以及所有创作此类小说的小说家，都具有双重身份，即写作者和阅读者的双重身份，这就决定了嘉城的秘密属性和异常狭窄的小说传播范围。
如果有成员将此类小说的信息泄露给了外界，那么此人就会被全体成员视为可耻的叛徒，视为精神肮脏之人，此人必被嘉城永久开除。
嘉城的成员只写与嘉城相关的小说，也只阅读与嘉城相关的小说——此为嘉城的一项组织纪律，一条重于泰山的铁律。嘉城这个词，呈现的是一个完全虚构的城市、一个奇幻的文学地理符号、一个隐秘的文学组织、一个图腾般的精神象征、一个极端偏执的语言拜物教、一个只在同道之间使用的神奇暗号或一句疯狂的黑话，因此嘉城也许永远都不会真正地诞生或建成。
它也许是存在的，但它只能存在于真实的虚构之中。它只能属于虚构的文学。
此结论公开发表后，并未得到其他学者或学术组织的任何有力支持，几无影响。其他学者一般认为这三人虽有创见，但他们仅靠推理与想象来研究学术问题，严重缺乏考证和文献的支撑，不具备最基本的学术严肃性，所以其结论无异于空中楼阁，近似于小说，而小说终究是不可信的。
【汉家，本名贾墨冰，山西太原人。中国作家协会会员，山西文学院签约作家。曾在《花城》《大家》《散文》《黄河》《山西文学》《湖南文学》《红豆》《青年作家》《都市》《小说林》等刊物发表文学作品。出版有《汉家文章》《火车大劫案》等书籍。】
《山西文学》2026年第8期|宛河：辞职日记--新作品--中国作家网
宛河，1991年生，广东人，现居重庆。作品见于《鸭绿江》《作家天地》《安徽文学》《香港文学》《文学港》等刊物。
告别许多份工作后我终于醒悟，原来我上班的乐趣来自辞职。
最近辞掉了咖啡师的工作，回想入职连锁咖啡店也只不过是三个月前的事。当初我毫无咖啡行业相关经验，前往应聘纯属撞运气。但岗位简介明确写道：无需经验，入职后提供培训。慈悲为怀的文案仿佛在叫嚣：条件放宽到这地步，你都不敢来试试吗？咖啡店外摆有椅子一排，供我们面试者坐着等候。五个人双目无神表情迷茫，不像求职，倒像等护士叫号的患者。我们同一天入职，后来陆续离开。
转身之际，我佯装的依依不舍变为大笑。附近时装店每天播流行歌，以前只觉它吵耳，此刻反倒变成单独为我放送的背景音乐，庆祝一个垂死的人再度爬出深渊。
当初被招进咖啡连锁店，凯茜请我吃饭庆祝，说恭喜我终于“上岸”，在她的说辞里，我之前仿佛总在水里扑腾。如今我又辞职，如溺进水里，实在无颜面再见她。已经24岁，任性妄为的时候是否应该考虑对自己负责，难道要一辈子在这样的泥潭里打滚吗？李优优，你也不想一把年纪睡天桥底，靠好心路人投喂火腿肠过活吧，跟流浪狗有何区别。
自从两年前她入职辅导机构，每个工作日都套上同一层皮，套装黑色西服裙，低跟黑皮鞋。我每天早上还要化三十分钟的妆，凯茜说，只要钱给够，被安排睡下水道也不是不行。
她是我在城里唯一的好友，而我最盛大最隐秘的乐趣不能对她宣讲，害怕被她看不起，实在遗憾。凯茜坐在我出租屋椅子上，描述跑外卖的同学工作艰辛但收获丰厚——性价比多高呀——她仿佛推销辅导机构的课程。如果我向她吐露自己多热衷辞职，只会被她狠批“与生活实际离题万里，思想不端正”。
我瞅一眼书桌上的泡面碗，昨天用过的，里面还残留昨天吃剩的面汤，浮着面条碎屑。
那天凯茜离开我的昏暗出租屋前，鼓励我：优优，你一定会找到工作，重回正轨，我回去问问我们领导，机构最近招人不？
看向她的流畅眼线，自带威严，我心生畏惧，木然摇头说，我相信自己能解决，再说我又不是老师，去教育机构能做什么。她眼神黯一下，随即恢复坚定，开门离去。
这天还有很多时间可供打发，我决定上街闲逛。来到一家小饭馆前，门上张贴白纸：招聘洗碗大姐一名。忙于包云吞的老板见我呆站良久，探头问，小妹，想来我们这做大姐吗？要试工七天。我自知好吃懒做，没有从事高强度劳动的能力，忙回答她，不想，不做。
走出几步，我突然回头告诉饭馆老板，我愿意试工。她将我招呼进后厨，扔过来一件围裙，说，原来的洗碗大姐回老家带孙子，留下这一屋锅碗瓢盆，都归你打理了。油污横流的餐具之间，一位厨师在斩白切鸡。他的声音从脏污中传出：洗快点，马上就到午市时间，干净碗都没几个。砰砰声响，鸡骨被斩断，鸡肉的气味在逼仄空间膨胀。
砸碎第二个碗的声音，又将老板召唤进来。未等她发难，我站起身扯下油渍斑斑的围裙，说这工作我做不来。店里食客四五个，是亲历我离职仪式的观众。老板追出来，尖叫：你欠我两只碗的钱，十元。逃出那间店，冲过马路，汽车轰鸣将老板的聒噪声掩盖。盏盏街灯为我亮起，烘托、渲染我的极乐。绿灯转红灯，迫使行人止步，站在路边见证我的雀跃。多想在夹道庆贺中，一路旋转跳跃舞回出租屋，如果路上不是遍布急匆匆下班的人群。得益于新的辞职，那晚我呼吸顺畅，胃口恢复。
2024年1月2日（第二次日记）
居然才做半天，就从小饭馆离职。与洗碗相比，做咖啡是多么轻巧的活计。可惜已经太晚了。现在的我，很难找到同等薪酬的咖啡师工作，不知自己的未来会在哪里。太焦虑，愧对所有关心我的人。
之后一个月内，辗转于其他工作，花艺师助理、医美公司前台、小区保安。一般在第六天，我会提出离职，主管说，多可惜，不继续做做看吗，或许这工作会适合你。我会勉力摆出职业规划明确的表情，说我也觉得可惜，但为将来职业发展着想，还是要痛下决心。主管说只要坚持到第八天，就能领到八天的工资，不到七天你离职会亏到渣都不剩。我刻意放弃跨过七天这门槛，却占领道德高地：虽然借你们公司满足我的辞职癖好，但我不拿工资，彼此互不相欠。
继续回家刷招聘软件，发现附近电影院招收服务员，“可直接来电影院办公室找李经理面试，”招聘启事如是说。当我预备出门面试，凯茜拎一杯奶茶上门，她说今天炸鸡半价，差点顺道买上来，还好想起你不吃鸡肉。你每天都躲在这小黑屋子，为找工作犯愁，我好担心。她未免将我想象得太上进，当然我从未诚实告知她，这段时间换工作不眨眼的事迹。咕噜咕噜喝光奶茶，我宣布，要赶赴新面试，是市中心的私人咖啡馆，环境优雅，顾客斯文。
凯茜给我一个香水味拥抱。你可以的，你从来都是优秀的咖啡师，以后也会是，她以特有的昂扬语调鼓励我。
得到一份电影院服务员的工作自然不难，检票与派发3D眼镜的简单工作，小学生都能胜任。再复杂些，无非是站前台售卖爆米花与收银。第一天试工我就深深感到，电影院员工的时间以极扭曲的形式展现，它既急促又漫长。急促是，电影院排片时间印满A4纸两面，我需要在十个影厅间狼奔豕突，检票、回收3D眼镜。漫长的是，一整天消磨在等待这件无意义的事情上，等待迟到的观众匆匆而至，等待电影播映完毕。
进口爆米花片通常售票量高，临开场，等候检票的人排成长队。我逐个检阅他们，将他们放进黑魆魆的播放厅。呆站检票台等散场，适宜胡思乱想，否则根本无法度过漫长上班时间。经理不允许我们工作时间看手机，无聊的同事们只好扎堆闲聊，打发时间。上班到第五天，我的抵触情绪已达巅峰，预备这天提离职。我在心里描画解脱的蓝图，计划晚上用什么仪式发泄辞职的狂喜。思绪漫游之际，那位我最不愿遇到的人居然空降眼前。
我说，不都是服务员，有区别吗？凯茜说，这里头差别可大。接着展开漫长的论述，什么赛道选择、行业壁垒、复利思维
，结论是电影院服务员毫无前途可言。我瞅瞅通话时间，逾半小时，便一边捶打因站立整天而酸痛的小腿，一边恹恹打断她：反正我并不打算做长久，在电影院上班最多七天内就会离开，我只是闷得慌。你不会懂。
休息日一大早，凯茜来敲门，她说今天带你去一个地方，保证对你有益。她今天没画眼线，眼睛返璞归真，莫名真诚。最终我决定跟她出门，说到底她没有搭救我的义务，她伸出的手不应该被狠狠甩开。
果然，她把我架到医院的心理诊所。推开门，室内的倦怠腔调即时调整成职业腔：是哪位需要帮助？女咨询师与她的助理同时将身体坐直。那道门可能装有遥控器，能一键切换她们的工作模式，我觉得好笑，兀自吃吃笑出声，不想此举坐实了自己“需要帮助”，因此女咨询师直接拉过我的手，端详我的脸片刻，叫我说出自己的苦恼。
我将最近的多次辞职经历一一坦白，最后自己总结症状：确定无疑，患有辞职狂人症，是工作能力低下所致。
凯茜在一旁吸气。女咨询师安抚道，不必太难过，我想知道你的心理障碍是如何引起的，能回忆你从小到大最难过的一件事吗？很多心理问题都可以追溯到原生家庭。
三双眼睛殷殷注视，似乎我接下来要作重要演讲。凯茜将手心覆在我手背，鼓励道，没关系，慢慢想。其实我都不必回想，那件事像被扔进大海深处的一卷胶带，密封良好，只需要打捞出来，塞进放映机，清晰画面将重现。
凯茜向咨询师说，我朋友共情力太强，她的心不坏。之后，咨询师分析养殖场经历与找工作的关系，传授破除心理阴影的方法，我全听不入耳，只顾低头看自己鞋背，焦急等回家。
凯茜与我分别前，一扫刚才的颓丧语气，瞳孔重新聚光。她说，优优，人生是漫长的赛跑，你偶尔跑上岔道，或者停下歇息，都不打紧，最重要的是你要记住终点线在哪里。
我未及组织言语反驳，血液在奔腾，视物模糊，顿感天旋地转，瘫坐在沙发上。大姑还在说：优优你大姑丈的妹妹开了家玩具厂，我们打算介绍你过去做文员，有我们盯着，你可不许轻易提离职了。
眩晕感退去，视线恢复清晰，但重读刚才打的字，每个字的笔画都扭曲成我不认得的样子，整段的意思也似乎并非我心声。一阵恐惧渗上心，快速翻查以往的日记，只觉得全都不像出自我的手，而是有个意识入侵我的躯壳。过往日记篇篇仿佛天启，试图劝服一名辞职上瘾的人回头是岸。
原来我的理智并没有放弃我，原来懒散如我内心居然试图拯救自身。人生还有挽回的可能，只要听取凯茜老师的建议，继续找咖啡师工作，还是能正常活下去。
这次应聘动物园清洁工，过程简洁愉快。主管问，我们人手不足，有时需要清洁工兼职厨房工，没问题吧？我说没问题。他击打桌面，说好，先带你去厨房熟悉工作。
途经深绿色池子，漂浮着尘埃与落叶，一只河马头顶垃圾冒出水面，咧开幽深的嘴，几颗脏牙齿在软肉里蠕动，像陷入沼泽的石柱子。主管说，时常有像你这样的年轻女孩来体验生活，其实我们工作不轻松，可不能抽空就去摸小熊猫、小水豚哦。这边脏活不少，就说河马，它有自由飞翔的习性，说大白话就是甩屎，清理难度不小。我连忙发誓，我一定努力克服。
主管又发话，你在我们动物园做长久些，能学到真本事的。我们有专家团队坐镇。
动物园厨房有不到十人在忙活，一位大婶见到我，马上安排我切水果。那天我仿佛为整座动物园的水果爱好者操办了宴席，切了60斤苹果50斤梨40斤橙子，最后手腕麻痹，像被河马的大牙齿嚼过。熬到下午六点，搁刀揉手腕，预备下班，却听大婶喊，那切水果的顺便将鸡砍成小块吧，明天早上要用。
从未砍过鸡的我，菜刀无论如何找不到发力点，它切开一点皮，旋即滑向一边，生鸡肉的血腥气开始弥漫四周。菜刀在鸡皮上进退维艰，像滑雪新手在雪地上踉跄。终于，收势不及，刀刃在我手背划出红线。我大嚷，要死了要死了我的手大出血，不赶紧包扎会残废的。我蹿出厨房，大婶跑出来追赶，可惜她撵不上。
第二天我又出现在动物园的主管办公室，等候发落。白色绷带将手包裹，好似骨折。主管问，大婶说你被菜刀划伤手，这么严重？我说，刀伤横跨整个手背，回家后还流了一碗血，但我可以坚持的，请千万不要怀疑我对这份工作的诚意。说罢两行眼泪流下，把眼睛下方的脸划分成三份，又用缠绷带的手抹泪，入戏太深几乎要被自己的演技感动。
主管摆手说，都是我的错，不应该第一天就让你干重活，今天你去小浣熊区捡垃圾，草地里不少果核蛋黄屑，清理干净就下班吧。我举起受伤的手前行，如举旗行进，上班方才第二天，情绪还高涨。游客投来的注视令我无比受用。动物园路线复杂，如入迷宫，说起来我对动物园布局还完全不了解，毕竟昨天都窝在厨房纵情挥刀。
大老虎，大老虎。听得小孩们的兴奋叫声，无须主管，我都清楚前面是虎的居处。一个粗壮男人，右手提活鸡，像掷铅球，把鸡扔进虎山。鸡两只短翅膀扑棱，以炸毛状态坠地。三头老虎跃起，三只大嘴咬向它，鸡毛纷纷扬起。小孩们叫声更热烈，扔鸡的男人面有得色。
主管带我离开扑食现场，走工作通道进入小浣熊区。
我与小浣熊们站在草地上，抬头仰视看台，至少高三米。高高在上的观众对圆滚滚的小浣熊喊：可爱可爱，过来过来。有人抛掷饼干，小浣熊呼啦啦围上去争夺，没抢到的，高举两手像投降，眼睛周围一圈黑色更显委屈。昨天半蹲切水果的时间过长，我的腰已经很难挺直，穿灰色工衣佝偻着捡东西，觉得自己也变成了小浣熊，渴望手持食物的人给予施舍。
提辞职的心思又浮起，但从事新工作才两天，刚开始就结束，终归不好。这时凯茜与主管出现在看台，主管将两手放在嘴边向我呼喊：李优优你上来一下。
他说，你朋友告诉我，你有精神类疾病，只有从事咖啡师工作才能疗愈，你回去吧。凯茜握住我手，含泪说，我特别担心你，索性请了年假来跟踪，这份工作不适合你，离开吧。
我问主管，所以你要辞退我吗？
主管眼神飘忽，瞥向小浣熊区，说没错，试工七天内不发工资，你手上的伤我们也管不了，把工服脱下来还我。凯茜小声说，我之前跟你爸妈通过电话，他们说你再糊里糊涂混日子赚不到钱，就让你回老家嫁人，好歹有瓦遮头，你也不想这样对吧。我真不希望你走上那种路，所以别再沉迷辞职游戏。我学历不够没资格给机构的小孩上课，难道我还不能教好你这样的？
我迈开腿飞奔。连游客也停下脚步看我，索性让他们看更激进的演出。我扯下手腕假模假式的绷带，向身后甩去。身体越来越轻，觉得自己正在变成一只小鸡，逃出输送带。小鸡李优优疾跑，如赛跑选手冲向终点，而凯茜在身后穷追不舍。
冲出终点线——动物园大门的瞬间，无上欣喜，尽管终点线之外，等待我的只有虚空。当时所记挂的事情是，回到出租屋先更新日记，但今天的日记会如何书写，以及将来呢？我又何来勇气敢提“将来”二字。想到此处，只听得惶恐之音在胸腔激荡，几乎将我震聋。于是继续向前奔逃。
《胶东文学》2026年第8期｜李海燕：云朵--新作品--中国作家网
我和小程十三岁那年一起去镇中学上学，家里只给买了一辆自行车，自然是我骑车载小程。每天出发前，我妈还像小时候那样嘱咐，你是大哥，照看好弟弟。那口气好像我比他大多少似的，殊不知我只比他提前出生半个小时。
我俩是异卵双生。我长得像我爸，面皮黝黑，小眼睛，厚嘴唇，比小程高出半个头，天生就是大哥的样子。小程则像我妈，细皮嫩肉，弯眉细眼，性格柔弱，特别爱哭，活脱脱一个女儿胚子。总有婶子大娘说，小程是投错了胎，才安了个男儿身。
那年国庆节前一天，邻居章程婚礼的前一天，家里摆捞水桌，招待帮忙的亲朋。我们几个同学放学往家里赶，半大小子贪玩，骑着骑着就开始飙车。悲剧就这么来了。
我们家离学校八里路，一去一回，都是一个上坡一个下坡，坡顶差不多在中间，像一道分割线，把两面的坡度对称起来。别人都是一个人骑车，我载着小程，上坡渐渐落了下风。我跟小程说，下坡咱们赶超他们。我铆足了劲儿蹬，车链子咔吧咔吧响，脑门的汗珠吧嗒吧嗒掉。到了坡顶，我连车闸都没搂，直接放了下去。两个人的惯性太大，自行车像一支箭，直直往坡下射去。
一辆装满玉米的农用三轮车从地里出来，正在路上调转车身。等我看见时，刹车已经来不及。我喊了一嗓子，小程，快跳车——小程跳了下去，我连人带车撞在三轮车前后轮中间，自行车被甩出去一丈多远，我的左腿被沉重的车轮狠狠碾了过去。小程摔得重，却都是皮外伤，而我，失去了半条腿。
一个月后我出院回家，章程的新媳妇云朵提着两盒罐头来看我。那是我第一次见云朵。她小巧玲珑，白白净净，一双细长的眼睛，一笑就弯起来，像半弯月。云朵坐在我身边，轻轻摸了摸我的断腿，眼泪就掉了下来。小可怜，受苦了。声音温软轻柔。我对云朵的印象，瞬间就暖了起来。按屯里辈分，我叫她云朵嫂子。我妈说，云朵是四川来的姑娘，远嫁到这儿，在浙江打工时和章程认识的。
撞我的那户人家，付了两万块医疗费后，就再也不露面了。当时交警队调解，赔偿一共七万四千三百七十六元，包括医疗费。我爸我妈一趟趟跑交警队，可那家人每次来都是一脸委屈，说钱是借的，实在拿不出。次数多了，我爸妈才明白，他们是打定主意不赔了。
我们只好自己去讨。我爸骑车带我和我妈到村口，我妈让我爸在外头等，说这种事，男人出面不好说话。我们一进院，那家的男人就闷头坐在炕梢，一支接一支地抽烟，一句话不说，全是女人出来应付，哭穷，喊难，最后说，实在不行，你们把三轮车开走。我妈气得发抖，你那破车能值几个钱？我儿子才十三岁，还有大半辈子要走。
云朵过来串门，我妈跟她念叨这事。云朵说，我陪你去一趟，两个人总比一个人有力量。她俩用自行车把我推到那个村子。云朵一进门，就坐到那家的男人身边，大哥长大哥短地叫着。她说，大哥，你也是当爹的人，你抬头看看我弟弟，一个活蹦乱跳的孩子，这辈子……可咋办啊？云朵哽咽了。男人的身子轻轻一颤。
云朵说，大哥，你将心比心，这要是你孩子，你心不心疼？男人手里的烟掉在了地上。
云朵说，再多钱也换不回我弟弟的腿。可事到如今，我们只想要给他安假肢的钱，大哥你忍心吗？
男人终于把头抬了起来：妹子，你别说了，给我几天时间，我去张罗。
我妈还不放心，云朵说，我信大哥，大哥一言九鼎。
果然，三天后，男人带着见证人，送来四万块钱，说剩下的实在凑不齐。事到如今，已是最好的结果。云朵帮了这么大忙，我爸特意赶集买了鸡鸭鱼肉，请云朵夫妇吃饭。两家走得更近了。
拿到钱，我问我妈，啥时候带我去上海安假肢。是云朵告诉我的，安假肢要去上海。我妈只是嗯嗯啊啊，不说去，也不说不去，到后来干脆不提了。
有天夜里，我被尿憋醒，听见爸妈在说话。我妈说，大鹏又问我安假肢的事，我都不知道咋回。我爸说，安啥都一样，这辈子，咱俩还得指着小程。他用钱的地方多着呢。等我有空，给他做个拐杖。一股酸气从鼻腔直冲眼睛，我把头蒙进被子，憋回去的尿，全变成了眼泪。我变得沉默，一天也说不上一句话。
我爸的木匠活儿做得好，在这十里八村有一号。他给我做了一支拐，还刷了油漆，油亮油亮的。我接过来，直接从窗户扔了出去。我妈刚要发火，我爸拦住，说，不愿意用就不用，爸再给你琢磨好用的。他找来木棒和木板，在我腿上量了又量，在前檐下锯、刨、敲、打，木屑纷飞，半天工夫，做出一个像高跷一样的木假肢。
大儿子，过来试试。
我只哼了一声，头也不抬。
我妈劝，你总不能一辈子不出门啊。
我望向窗外。南边天上几朵云，像几只卧着的白羊，懒散又自在。我妈还在啰唆，我索性闭上眼。等她走了，我才悄悄爬过去，把那只木假肢拽到跟前。不得不说，我爸是真有才，这东西做得有模有样，圆木棒中间卡一个圆盘，下面是木板做的脚，像我奶奶补袜子的袜板。我扶着墙站起来，刚把断腿搁在圆盘上，我妈就从门外进来。我慌忙把假肢扔回角落，躺平装睡。
我和爸妈第一次正面冲突，是因为一条鱼。
腊月初，我爸从集市买回一条鲤鱼。我坐在炕梢玩弹弓，小程几次凑过来，说反正你也不能出去打鸟了，弹弓给我。这话戳到了我的痛处，我瞪着眼让他滚。他退开，还不忘回一句，我让爸给我做更好的。
往年小满前后，我常带小程去后山槐树林打鸟，我弹弓准，每天都能打几只，回来跟小程烤着吃。第一次吃鸟，我妈把鸟脑袋给我，说吃鸟脑袋能打得更准。我信了，从此只吃鸟脑袋，好肉都留给小程。
鱼炖好，一家四口上桌。我妈一直给小程挑鱼刺，一遍遍嘱咐小心。换作以前，我不会在意，小程从小娇弱，全家都让着他。可断腿之后，我心里脆得像薄冰，格外盼着爸妈能多宠我一些。
偏偏小程真的被鱼刺卡了。我爸我妈一下子慌了神，一个拍背，一个拿镊子，手忙脚乱。小程呕得眼泪直流。我看着看着，心里那股火再也压不住，猛地吼了一声，都别吃了！两手一掀，饭桌翻了。碗、盘子、鱼汤、鱼肉，噼里啪啦摔了一地，像受了惊的耗子，四处乱窜。我妈又惊又怒，操起笤帚疙瘩就冲过来，不管不顾地往我身上打。我一动不动，一声不吭。我妈打累了，一屁股坐在地上，放声大哭。哭声把云朵引来了。这是咋了呀？
我妈哭着说自己上辈子造了孽，才摊上这么个糟心儿子。
云朵把我妈拉起来，轻声劝，婶，别怪大鹏，孩子心里苦啊。
就这一句，我心里的那块积了太久太久的硬东西哗啦一声碎了，变成一摊汹涌的咸涩。我把脸埋在炕上，哭得浑身发抖。
那天的天空特别蓝，只在遥远天边飘着一朵小小的白云，像一只团在草地上的小兔子，耳朵一会儿竖着，一会儿耷拉着，一会儿又像在奔跑。我收回目光，看见墙头上伸过来几枝桃花，在风里轻轻晃。我忽然想出去看看那些花。
自从掀桌子被我妈打了一顿，我连屋都没出过，大小便都在屋里。我就是要用这种方式，惩罚他们的轻视。可这份惩罚，大多落在我妈身上。她爱打麻将，每天从牌桌上回来，一手捏着鼻子，一手拎起塑料小桶，眼里有厌恶，有疲惫，也有无奈。
有一天她输了钱，一进门看见地上的便盆，火气一下子上来，一脚踢翻，屋里瞬间臭气冲天。
你是不是打算恶心死我才罢休！说完，她把我爸做的木假肢抓起来，扔到院子里，你不是不想走吗？那就一辈子烂在炕上！骂完，她又蹲下来，一点点擦干净地上的脏东西，把木假肢捡回来。
然后，她背对着我，站在衣箱前沉默。箱子上放着我没出事前的照片，我和小程的合照，一家四口的全家福。我听见压抑的哭声，我妈竟然哭了，那副瘦弱的肩膀一抖一抖。哭了一会儿，她突然扑过来抱住我，眼泪鼻涕沾了我一身。
那几天，她没去打牌，一天问我好几遍要不要上厕所。我每次都点头，哪怕并不急。看着她累得气喘，我心里那块冷硬的地方慢慢软了。我好几次想戴上木假肢练习走路，让她少辛苦一点儿。可小卖部一喊三缺一，我妈犹豫了一下，还是走了。日子又回到老样子，我心里刚化开的暖意又一点点冻成冰。可这天，我就是想出去，想看看桃花。
我把落满灰尘的木假肢拖出来，用皮条绑在大腿上，想试着走。可颤颤巍巍站起来，连一步都迈不动。我泄气地坐下，把假肢狠狠扔在地上。窗外传来云朵唤鸡仔的声音，叽叽叽、叽叽叽……我又把假肢捡起来，重新绑好，扶着墙，一点点练。足足一个多小时，我终于晃晃悠悠走出房门，站在阳光下，站在桃花前。我以前从不在意花，可此刻，我觉得它们美得晃眼，一不留神就想起了云朵的脸。
我掐了两朵桃花，往云朵家挪。云朵正喂鸡，一抬头看见我，连忙过来扶我。我注意到，她的肚子已经很大了。
我踩着她落在地上的短影子，一步一步往前走。云朵回头一笑，我的脸腾地红了。她把我让到屋里，关切地问，你的腿，能行吗？我撩起裤管，给她看。她看到勒出的三道印子，皱着眉说，这样勒不行，不过血，腿会坏的。我苦笑，反正也坏了，无所谓。
不许说丧气话，你才多大啊。云朵把我的腿轻轻放下，从柜子里拿出一块洗得发白的旧床单，中间破了个小洞。她用牙齿咬住一角，撕下一条宽布条，又撕了两条。她蹲下来，因为肚子大，不方便，便改成单膝跪地。她轻轻把皮条解下，把白布条一圈一圈缠在木假肢上。白色的布条在她手上绕来绕去，就像天上的云被她撕成一缕一缕缠在我的腿上。缠完，她喘了口气，以后就这样缠。
我喉头一哽，鼻子发酸，赶紧低下头。等那股酸劲儿过去，我抬起头，小声说，嫂子，以后我能叫你姐吗？云朵眼圈红了，伸手揉了揉我的头发，我巴不得有个弟弟呢。以后就咱俩的时候，你就叫姐。
我高兴地喊了一声，姐。
云朵笑着应，哎。
那天从云朵家回来，我心情出奇地好。自己把便桶拎出去，在院子里痛痛快快撒了一泡尿。从那天起，我常去云朵家。只有跟她在一起，我才又变回从前那个没心没肺的少年。我跟她说小时候的趣事，上树掏鸟窝掏出蛇，下河摸鱼摸出癞蛤蟆，云朵听得一惊一乍，说我调皮，说我像个男子汉。她也跟我说她的故乡，说四季常青的山，说十八岁就离家，二十二岁远嫁过来，说她想家。
有时候，我们什么也不说，可心里安安稳稳，什么心事都没有。院墙外面的蜀葵开了，我家墙外一片，云朵家墙外一片，红的、粉的、白的、黄的、紫的，热热闹闹，开得泼辣。我每种颜色摘一朵，捧着一捧花去云朵家。她家的桃花早已落尽，小桃子长到玻璃球那么大，云朵的肚子更沉了，走路笨笨的。我捧着花进屋，看见云朵正对着镜子，自己往背上抹药膏。她得了湿疹，后背一片小红疙瘩。
见我进来，她有些不好意思，大鹏，你能帮姐抹一下吗？后背够不着。我点点头，手心微微出汗。云朵轻轻撩起背心，只露出后背，尽力遮着前面。我拿着棉签，一点点把药膏涂在那些红疙瘩上，手有点儿抖，不敢多看，也不敢多碰。
就是那天，我觉得自己好像一下子长大了。不是身体长高了，是心里多了一点儿东西，软乎乎的，又沉甸甸的。一想起云朵，就觉得安稳，一天不见，就有点儿空落落。
快秋天时，云朵生了，是个女孩儿，乳名妞妞。我妈一再嘱咐我，月子里别去云朵家，男孩子进产房不好。我偏不听，我妈一出门，我就往云朵家跑。云朵的婆婆看见我，脸拉得老长，回去回去，半大小子别进月子房。
我只好悻悻离开。去不了云朵家，我没地方可去。丢了一条腿后，我越来越孤僻，除了云朵，旁人眼里的同情、惋惜我都觉得假，连我爸妈都不是真的疼我。我站在云朵家门口徘徊一阵，转身去了槐树林。
林子里坑坑洼洼，地上长满青草，开着一片片蓝紫色的小野花，我们叫它竹子花。我走到一片密花前，赌气似的用假脚踩踏，蓝紫色的汁液染在木板上。发泄完，又心疼，蹲下来一朵一朵地捡没被踩坏的，抱成一小束。我妈说过，女人生孩子，是过鬼门关。我想把这束花送给云朵。
看见我捧着一束花站在门口，云朵的婆婆虎着一张脸就出来了，你个小瘸子，想干啥？我瞪她一眼，转身回了家。
我把花放在两家后院的界墙上，墙那边是云朵家的厕所，我想她上厕所时能看见。花一点点被晒得蔫了，终于一只白皙的手伸过来，轻轻把花拿走了。
我十五岁那年，出了一件大事——章程在矿井下出事了。
章程结婚不久就去了煤矿，井下采煤，三班倒，离家三十多里，只有上白班那星期能每天回家。那天傍晚，煤矿来了一辆黑色轿车，说章程受伤了，在医院呢，来接云朵。
云朵吓得腿都软了，抱起妞妞就要走。来人说，别带孩子，你一个人去。
我赶忙说，姐，你放心走，妞妞我带。
云朵看了我一眼，没有别的办法，只能把妞妞交给我。她坐进轿车，消失在暮色里。
三天后，章程回来时，已经是一床白布裹着的冰冷身子。云朵跪在灵前烧纸，火舌舔着瓦盆，也舔干了她的眼泪。出殡结束，人都散了，云朵关紧门窗，抱着章程的大衣，哭得死去活来。我抱着妞妞，坐在她身边陪着她哭。她一把将我和妞妞搂进怀里，哭喊，我的老天爷啊，你让我们母女俩可怎么活啊！
我已经和云朵一般高，甚至微微高过她一点儿。我紧紧抱住她，那一刻，我觉得自己像个男人一样有力气，可以保护她了。
云朵病倒了。我每天过去帮她带妞妞、做饭、烧水。半个月后，她从炕上爬起来，瘦弱得一阵风就能吹倒。我心疼，让她再歇几天，她说，日子还得过，我得靠自己把妞妞养大。
我脱口而出，还有我呢。
云朵拍拍我的肩，苦笑，你还是个孩子。
我急了，我不小了，都十五了！我爷说，我祖太爷十五岁都娶媳妇了！
云朵被我逗笑，你这孩子。
章程走后，矿上给的抚恤金被云朵的婆婆拿走，说是给妞妞存着。云朵争过、闹过，最后达成协议，钱存银行，存折由婆婆保管，等妞妞出嫁再拿出来当嫁妆。我妈愤愤不平，还不是怕她改嫁带走钱！一个远嫁的姑娘，没娘家人撑腰，自己男人拿命换的钱，自己说了都不算。
不久，云朵的婆婆的态度忽然软了，天天嘘寒问暖。章程的大哥章跃也天天过来，背着他的罗锅给云朵熬草药、针灸、帮忙干活儿。
章跃在村里开中医诊所，人长得丑，心眼却细，对妞妞格外亲，常常把妞妞驮在背上。只是他看我的眼神总是凶巴巴的，像在赶一只碍事的小狗。我一开始还觉得他仁义，直到有一回，无意间看见他盯着云朵的那种眼神，我才隐隐明白，他对云朵没安好心。
从那以后，只要是章跃在，我就不走，一直守到他离开我才回家。
那年春节，我爸从南方打工回来，带回来一台录放机，还有几盘武打片录像带。他把一部分带子锁在木箱里，放在衣柜顶上，特意叮嘱我，这个你不能看。我正是好奇的年纪，越不让看越心痒。
正月里，我爸又给我做了一只升级版木假肢，假脚做成了真脚形状，和我另一只脚一模一样，穿上袜子几乎看不出区别，膝盖还安了能打弯的关节，虽然有点儿僵硬，却比以前好走太多。
正月十六，我爸又走了。我妈照旧沉迷麻将，手里有了我爸寄回来的钱，活得像个阔太太，每天出门打牌打扮得光鲜亮丽。小程也不着家，中午去小卖部找我妈要钱买吃的。
家里只剩我一个。我够下木箱，抽出一盘带子放进去。屏幕上出现一男一女，说几句我听不懂的话，画面越发放纵。我吓得血液往上涌，鼻孔一下子流出鼻血。我慌忙关掉，缓了好久才又忍不住打开。那些画面，像一把火，烧得我坐立不安。我怕被我妈发现，每次只看一盘，看完再换。可我妈的心早已不在我身上，她的世界里只有麻将、小程和我爸挣的钱。小程越长越高，比我壮实，他穿剩的衣服鞋子，我妈随手扔给我，你穿吧。
我悄悄把那些录像带藏在褥子底下，像藏着一个见不得光的秘密。
十六岁，我的声音变粗，脸上长了痘，嘴唇上方冒出一层淡绒毛，身体一点点往男人的样子长。云朵的样子，常常和那些混乱画面混在一起，让我心慌、脸红、坐不住。我抱着枕头，心里乱糟糟的，既有羞耻，又有说不清的躁动。
有一回，我正看得入神，云朵推门进来。我吓得魂儿都飞了，慌忙关掉录放机，把头埋在枕头上，无声地哭。我不知道自己哭什么，是臊，是怕，还是觉得自己脏。等我缓过来，屋里已经空了，云朵走了。
我把那盘带子拿出来，用剪子剪得粉碎。剩下的，我原封不动放回木箱，发誓再也不看。我想回到从前，干干净净去云朵家，跟妞妞玩，跟云朵说话。可一见面，就臊得抬不起头。
我们之间，像是隔了一层薄薄的纸，再也回不到从前那样的坦荡。云朵对我客气了很多，不再留我吃饭，也不再像以前那样随意揉我的头发。我问起章跃，她只淡淡地说，不许提他。我不敢多问，但我知道，一定发生过什么。
快种地时，云朵说要去赶集买种子，我主动说帮她带妞妞。云朵却说不用，要给妞妞买鞋，得试大小。可她回来时，并没有给妞妞买鞋。我明白，她不信任我了。
这份失落，比断腿时还要疼。
又是一个春天，又是一个夏天，蜀葵花再一次轰轰烈烈开遍墙头。我这个人间的残次品，十七岁了。
读到高二的小程辍了学，在家晃了两个月，被我爸带走去工地学木匠。家里只剩我和我妈。她越发轻松自在，麻将常常打到半夜。
一天中午，我起床发现锅里的饭菜已经馊了。饿得难受，我走出屋，看见门外的蜀葵，又有了去云朵家的借口。妞妞一直叫我哥哥，我纠正过，但她就是改不过来，我再也没纠正过。我捧着几朵花进去，云朵不在，妞妞在炕上睡觉。我把花放在妞妞身边，想悄悄离开，一眼看见东边屋檐下的简易洗澡间，有水顺着缝隙流出来。我知道，云朵在里面洗澡。
村里没有浴池，夏天家家都搭这样的简易棚，塑料布围起来，顶上放一个水袋，晒热了就能洗。我站在门口，听着里面唰唰的水声，心怦怦直跳。那些混乱的念头，又一次冒出来。我往前走了一步，刚想伸手掀那道布帘儿，突然里面传来说话声，是大鹏吗？帮姐看看妞妞醒没醒。
姐，妞妞没醒。我的声音小得像蚊子叫。
我往后退，退到院子里，大口喘气。腿忽然疼起来，不是断腿的疼，是心里的疼。我转身，一瘸一拐回了家，把自己关在屋里，用被子蒙住头。
我恨自己的龌龊念头，恨自己的不安分，恨自己配不上云朵给我的那些温暖。我用头一下一下地撞着炕墙。
从那天起，我把所有的躁动全都压在心底，也没脸见云朵，便天天往槐树林跑。林子里阴凉，地上有花有草，有往年落下的叶子，躺上去松松软软，有一股淡淡的腐朽味儿。我常常想，我这样的人，也许就该像落叶一样，悄悄烂在林子里，不打扰任何人。
槐树林下面是庄稼地，再下面是水沟，长着成片的菖蒲，夏天开出褐色的花穗，我和小程小时候常来摘着玩。如今小程跟着我爸学木匠，有手艺，有钱挣，成了我妈逢人就夸的骄傲。我躺着躺着，不知不觉睡着。梦里，我在天上摘云，一朵又一朵，白得柔软，抱在怀里暖烘烘的。忽然听见有人喊，云朵，晌午了，回家吃饭。另一个声音答，耪完这条垄就回。
我一下子醒了。透过树缝，看见云朵微微弓着腰，在地里锄草。等她走了，我从林子里出来，拿起她放在地头的锄头，默默地帮她除草。汗水流进眼睛，涩得疼，可心里踏实。看见有人下地干活儿了，我把锄头放回原处，悄悄退回树林。第二天，我又去。第三天，我再去时，锄头旁放着一瓶水、两个面包。我知道是云朵留的。
蝉声渐渐稀了，风一吹，落下第一片黄叶，秋天到了。门口的蜀葵生了虫，叶子卷缩，花也干了，像一群老去的人。天黑透，我妈托人给我送来一斤蛋糕、一瓶橙汁。我问，能不能再送两瓶啤酒。
那人说行，前提是得告诉我妈。我说明天再说。这是我第一次喝酒，入口又苦又涩，喝着喝着却喝出一点儿痛快。两瓶下肚，不过瘾，我自己去小卖部，跟我妈说要买东西，让她记账。我妈正打得兴起，头也不抬，知道了。
我买了五瓶啤酒、一袋花生米、一袋鹌鹑蛋，一个人喝到深夜。啤酒喝多了，尿也多。我一次次出门，就在前院解决。最后一次，刚褪下裤子，听见东边墙头传来石头刮落的声响。朦胧月光里，一个弯腰驼背的身影跳下来，鬼鬼祟祟往云朵家门边凑，伸手撬门。屋里传来云朵惊恐的声音，谁？
云朵又说，请你走开。
云朵的声音硬了起来，你要是敢进来，我就跟你拼命！
我顾不上别的，冲回屋里，抓起我的弹弓，裹上一块鸡蛋大的石头，瞄准那颗前倾的脑袋狠狠射了出去。
一声闷哼，黑影像受惊的兔子蹿回墙边，一翻身不见了。
屋里的灯啪一声亮了，云朵的影子映在窗帘上，双手抱头，久久不动。
第二天，我妈打牌回来，说章跃头上缠了纱布，说是晚上出诊摔的。还说云朵的婆婆在小卖部嚼舌根，说寡妇门前是非多，话里话外都在脏云朵。
我在心里狠狠骂，该死的罗锅，我真该用更大的石头打碎你的头。
寒风卷走最后一片树叶，蜀葵只剩下枯秆，日子走到年底。新年那天晚上，云朵来了我家。我和云朵已经很长时间没见面了。她跟我妈说要回四川了，娘家给她介绍了个人，一个村的，知根知底，前妻走得早。
我妈叹口气，挺好，年纪轻轻的，是该再往前走一步。闲聊几句，云朵说出正事，我走了，房子要卖，先问左邻右舍，婶家两个儿子，我先来问问你们要不要。我妈跟她又说了些啥，我一句也没听进去。我回到自己屋里，趴在炕上，被一种近乎死亡的失落裹住。
第二天，我在槐树林里躺了一整天。冷风呼啸，枯叶簌簌落下。我想，如果我一直躺在这里，会不会被落叶埋掉？我舅打来电话，说姥姥住院了，我妈急急忙忙赶去医院，临走托云朵转告我一声。
太阳快落山时，云朵找到槐树林，把冻得发僵的我带回了家。她做了五花肉炖白菜，炒了土豆丝，还拿了一瓶白酒。
我喝过啤酒，没喝过白酒。云朵说，喝酒之前，姐跟你说点儿事。她望着我的眼睛，大鹏，你要学个一技之长，好好生活下去。她想了想，你跟章跃学习中医吧。
罗锅子对姐不敬，也最讨厌我，我不要认他当师父。云朵说她想办法让章跃不讨厌我。
我还想说不好，云朵给我的酒杯里倒上酒，这件事你听姐的，不然我就走了。我一口喝干了杯中酒，辣得我直咳嗽。云朵也把杯子里的酒干了。喝到第二杯，云朵的脸泛红，像一朵傍晚的火烧云。
她说，大鹏，姐都知道，地是你帮我耪的，那天半夜也是你帮姐赶走了那个人。姐都明白。姐比你大九岁，如果我们真的走了那一步，唾沫星子淹死人哩。那天你问我章跃为啥不来，妞妞奶奶托人来说媒，想让我嫁给章跃，说这是两成全的事，妞妞还是章家的孩子。我没答应。后来章跃想欺负我，我把他的脸挠花了。
我有了醉意，云朵也醉了。她踉踉跄跄走到衣箱前，拿出一块红盖头，是她当年结婚时的苏州宋锦，绣着云纹。
你看，云朵落在红布上，成了灾难。这是章程留下的债，也是我的命。
我醉得舌头都短了，拉住她，姐，不走。云朵帮我解下木假肢，姐不走，姐陪着大鹏长大。我又哭又笑，紧紧抱着她，姐，不走。云朵说，姐不走。
我和云朵喝了一瓶酒，我醉得眼皮发沉，云朵坐在我身边，也困得东倒西歪。
第二天醒来，天已大亮。我的头还有些疼。我努力回忆昨天晚上什么时候睡着的，却一点儿印象也没有了。我喊了声姐，没人应。我又喊了声妞妞，还是没人应。我心里一惊，爬起来，看见枕边叠得方方正正的红盖头。
我慌了，穿好衣服出了屋，屋里空空荡荡，前后院也空空荡荡。
那天的天空，是一片淡淡的灰蓝，像被摘光了棉花的空旷田野。章跃从大门口走进来，阳光照在他的左脸上，半边脸亮，半边脸暗。他对我说，从今天起，你跟我学中医。
五年后，我把“大鹏中医诊所”的牌子，挂在云朵家的大门口。云朵的房子被我家买了下来，云朵走了以后，我就搬过来住了。我师父章跃站在一旁，他背上的罗锅更沉了，腰更弯了，人也更丑了。看我挂完牌，他夹起自己的脉枕，说，从今天起，咱们师徒缘分算尽了，以后你是你，我是我。
我又问了他一次，为什么教我学中医？你不是最讨厌我吗？他仍然像以前一样没给我答案。
是不是……在即将说出那个名字时，我戛然而止。
章跃的脚步一颤，后背僵了一下后，继续往前走。
其实我和他都害怕说出那个答案，一旦说出来，我俩就是不共戴天的敌人。
章跃丑陋的背影，晃出我的视线。我心有不甘地望向天空。淡蓝的天，柔和而温润。一朵细长的云，安静地镶嵌在遥远的天边。我把它想象成注视我的眼睛，一笑就弯起来的眼睛。我端详了再端详，它只是一朵云，一朵干干净净的挂在天边的云。
【李海燕，辽宁葫芦岛人，作品散见于《作品》《安徽文学》等，获2023年首届全球华人微型小说创作大赛金奖等。】
《长城》2026年第4期｜陈应松：糖（节选）
《天津文学》2026年第7期｜张爽：去玉皇顶看日出
《芳草》2026年第2期｜赵志远：吞象（节选）
《山西文学》2026年第7期|古肩：向幸福转身
《西湖》2026年第5期｜程皎旸：美涯无事发生
《花城》2026年第4期｜阿乙：你弥留之际（节选）
《火花》2026年第7期｜北雁：看不见的风景
《四川文学》2026年第7期|吴宛真：另一个岸
《当代人》2026年第7期｜左马右各：木垛之梦与师傅之死（节选）
《人民文学》2026年第7期｜邹谨忆：门神（中篇小说节选）
《西部》2026年第4期｜钟二毛：宇宙掉了一块砖
《万松浦》2026年第3期｜孟祥鹏：香火（中篇小说节选）
《花城》2026年第4期｜杨知寒：渺真（中篇小说节选）
《青年文学》2026年第7期｜陈鹏：喝点东西，我就走（节选）
《湖南文学》2026年第7期｜何惟：暗哨
《红岩》2026年第3期｜朱日亮：不约而至
《火花》2026年第6期｜陈苹薇：卡米拉尔达尼星的诗与旅人
《西湖》2026年第7期｜陆鸥：魔法朱顶红（中篇小说）
《芳草》2026年第2期｜李义利：斑马酒馆（节选）
《山东文学》2026年第6期｜翟晓如：马王的儿子
《时代文学》2026年第3期｜杨军民：林冲夜奔（中篇小说）
《长江文艺》2026年第7期|张象：买山（节选）
《江南》2026年第4期｜钱墨痕：流冰（中篇小说节选）
《朔方》2026年第7期｜李沐蓉：隔间
《人民文学》2026年第7期｜强雯：长江的耳朵（节选）
《胶东文学》2026年第6期｜汤展望：和抽油烟机讲话的王太太
《湖南文学》2026年第7期｜鲍磊：销声匿迹
《江南》2026年第4期｜白琳：翡冷翠宫殿（长篇小说节选）
《胶东文学》2026年第6期｜朱斌峰：傩面的秘密
《长江文艺》2026年第7期|王秀梅：姬陵人（节选）
《芳草》2026年第2期｜阿微木依萝：密不透风（中篇小说节选）
《北京文学》2026年第8期｜石国平：迷糊
《山花》2026年第8期|李永兵：墙上的女儿
《牡丹》2026年第8期｜孙全鹏：好久不见（节选）
《山花》2026年第8期|若非：嘎依的来信
《当代人》2026年第8期｜刘益善：陈种五和青牯牛（节选）
《边疆文学》2026年第8期｜金岳清：买水（中篇小说）
《胶东文学》2026年第8期｜杨乾：人间副本
《火花》2026年第8期｜王闷闷：汹涌
《万松浦》2026年第3期｜廖静仁：山神之殇（节选）
《时代文学》2026年第4期｜包倬：一晃而过
《长城》2026年第4期｜李路平：猫消失的那一夜（节选）
《西湖》2025年第11期｜沈轶伦：竹筏顺流而下
《天津文学》2026年第8期｜林希：赵头儿·刘二爷
《钟山》2026年第4期|辽京：血月（中篇小说节选）
《红岩》2026年第2期｜希言：街边晚餐
《人民文学》2026年第8期｜石舒清：四个放映员和一个观众（节选）
《西部》2026年第4期｜王井：飞啊，小公鸡
《黄河》2026年第4期｜张忠宇：少年游
《天涯》2026年第4期｜孙一圣：与龙有关的日子
《上海文学》2026年第8期｜高临阳：神不使（中篇小说节选）
《西湖》2026年第8期｜丁成：洞（中篇小说）
《湖南文学》2026年第8期｜孟祥鹏：三十六变（节选）
《火花》2026年第8期｜戴涛：片断
《朔方》2026年第8期｜时潇含：一箭之遥
《人民文学》2026年第8期｜吕铮：梦探（长篇小说节选1）
《花城》2026年第4期｜杨静南：爱亚的女儿（中篇小说节选）
《胶东文学》2026年第7期｜唐克扬：有水中倒影的风景
《西部》2026年第4期｜冯沛熙：有些事情其实现在就可以做到
《天涯》2026年第4期｜易清华：正当好年华
《西湖》2025年第10期｜陈述河：骑大象的女孩
《钟山》2026年第4期|许玲：复式结构（中篇小说节选）
《胶东文学》2026年第7期｜董永智：见世面
《天津文学》2026年第7期｜霍君：亲爱的女孩（中篇小说）
《安徽文学》2026年第1期｜杜得无：李柴的游戏--新作品--中国作家网
“啪嗒”一声，藤蔓不堪甩动断掉了。李柴低下头，看见马龙，他不知什么时候已经到了。
“我吃的黄米饭，奶奶炒的鸡蛋酱，还有腌黄瓜。我喜欢吃腌黄瓜。”李柴说。
几个月不见，马龙又长高了，他拧着眉毛，抬头看向李柴：“他们人呢？怎么还没来？”
李柴说：“你是第一个。”
马龙点点头，后背贴住墙面，缓缓滑坐下去。李柴低头看到他头顶有几块斑秃，没有头发的地方鼓起一个个鲜红的囊肿，有几个囊肿明显破裂过，顶端覆盖着一层黑色的痂。这些囊肿使马龙感到痒，他不时抬起手抠抠这里，挠挠那里。就在李柴眼皮子底下，一个囊肿破裂了，红、白、黄色的液体四溅。李柴连忙挪开眼睛，强忍着不适去眺望马龙的来处。
马龙这时补充说：“我也喜欢吃鸡蛋酱。”
然然是第二个来的。他有点怕马龙，不敢坐在墙根底下，借一棵杨树的劲儿爬上墙头，和李柴一前一后骑坐着。然然今年只有十一岁，是十三个人里最小的。他还没有学会镜泽县的方言，用普通话小声问李柴：“柴哥，北京好玩吗？”接着问：“你去故宫了没有？爬长城了没有？”
“不好玩，我是去看病的。”
然然说：“我去过一次北京，上二年级的时候，我妈带我去的，去了故宫，也爬了长城。”
李柴“嗯”了一声，指着他们来的方向说：“媛媛来了。”
然然扭头看了看，点点头说：“我知道，我来的时候看见她了。”
李柴从墙头跳下去，然然想了想，也跟着跳下去。
李柴摸着然然的头顶说：“然然，你长高了。”
然然说：“比你走的时候长高了两厘米，我有个小本子专门记这个。”
媛媛比李柴小几个月，个头儿却比他还高一点。她蹦跳着跑过来，喊李柴“哥哥”。李柴同她讲了旅途中的一些趣事，唯独没有谈病。媛媛也没问，只是站在李柴旁边，安静地听着。
日头往西移了移，铁渣厂外聚集了一群小孩子。李柴被众人簇拥在树荫里，那架势像是迎接一位凯旋的将军。他挨个扫过朋友们的脸，没有人用那种同情的眼神看他，这让他感到安心。时候不早了，他对大家说：“我们去玩僵尸游戏。”
选定了各自扮演的角色后，他们从铁皮屋内走出去，来到遍布红色水坑的场院里。日头弱了些，一块阴云遮住半面天光，北边起了风。然然背对着众人，走到一座铁渣山后。他说：“可以开始了。”众人便在李柴的指挥下东奔西逃，各自寻找合适的藏身所。
僵尸游戏的前半截有点像捉迷藏，但由于场地实在空旷，没什么好的躲避处，所以大家仅把躲藏当作拖延时间的策略。很快，除了然然之外的所有人都消失在一座座铁渣山和煤屑堆后头，现在是僵尸掌握主动权的时间。
众人知会，顿时作鸟兽散，李柴露出面来，让大家分成三队，各自贴着矮墙绕圈。马龙这时还没反应过来，他看了看然然，又看了看李柴，终于意识到自己身份的改变，于是气恼地踢飞一块黏湿的地皮，像鬼怪一样嚎叫着撞开然然，朝着一伙藏在猩红铁栅栏后面的女生跑去。
然然指着马龙，对李柴说：“他不守规矩，用跑的。”
李柴闻言，眉头紧皱，一边让那伙女生往北奔逃，一边提醒马龙慢下来。他年纪不大，却懂得如何安慰一个智力低下的少年。他说：“马龙，别跑，这里地势不平，铁渣太锋利，跑快了很危险。”马龙闻言脚步一滞，左脚不小心踩进红色的水坑里。“扑通”一声，马龙歪着身子，栽倒在水坑旁边。
李柴跑过去，问他的状况：“马龙，你没事吧？”
“我的鞋湿了，都怪然然。”马龙喘着粗气说。
“凭什么怪我？我又没让你跑这么快。”然然委屈地说。
“就怪你，”马龙恶狠狠地说，“我待会儿要掐死你，然然。”
“你凭什么掐死我？”然然带着哭腔说，“我又没惹你，是你自己摔倒的，就算我把你变成僵尸，也是你躲得不好，凭什么怪我？”
“就怪你，”马龙说，“你害我跌倒，害我弄湿鞋子，都怪你。”
“好了，”李柴制止两人，对马龙说，“马龙，你如果不想玩就回家。”
马龙抬头看李柴，李柴也严肃地看向他。最终马龙屈服了，他站起身来，甩了甩鞋上的水，说：“我还要玩，你们快跑吧，我要开始追了。”
李柴补充说：“不准用跑的，事后也不准欺负然然。”
马龙点点头。于是游戏继续，李柴回到队伍里，带着媛媛和细狗绕到马龙和然然中间，这是发起进攻的姿态。看到这一幕，然然突然委屈极了。他有些后悔把马龙变成自己的同类，现在，所有人都把他和马龙当成敌人，就连李柴也在谋划着对付他，这种感觉何其相似，当他被爸爸妈妈送来镜泽县时，他也有过这种感觉。他感觉全世界都在针对他、排挤他，而他能依靠的，从前是一位沉默寡言的老太太，现在是马龙。
然然站在原地，盯着马龙的后脑勺看，他对马龙没有丝毫信任，他认为这样的人渣就应该被踢出这个队伍。李柴的接纳，是马龙之所以还能跟他们一起玩的唯一原因。李柴总是这样，他从不排斥任何人，他愿意接纳所有人，或许这就是所有人都喜欢他的原因吧。
然然发呆的工夫，马龙不知又干了什么，气得媛媛大喊：“马龙你又耍赖！”
李柴和然然相视一眼，彼此心中都有计较。李柴说：“游戏先暂停，天太热了，我们休息一下吧。”
马龙仍然紧紧捏着两个女孩子的胳膊，问：“那我变的这两个僵尸，还算不算？”两个女孩子被他捏得胳膊生疼，踮着脚尖疾呼，眼睛不住地偷瞄李柴，李柴无法，只好说算，马龙这才松手，将人放走了。
一行人回到铁皮屋内躲避日头，其实这里也不甚凉快，空气闷热，还有股浓烈的铁锈味儿。待众人坐定，李柴叫了然然、媛媛，说是要去小卖部给大家买饮料。三个人翻墙出去，往小卖部的方向走，走到一半，李柴突然停脚，顿了片刻，扭头对两人说：“我要治一治马龙。”
他在北京待了许久，还怕有人疏远了他。好在所有人都如约而来。他很开心，也很感动。他对自己的病情有个模糊的认识，心知这或许就是自己最后一次玩僵尸游戏了。他把这局游戏当成自己的告别仪式，在蒙昧的孩童时代，这是他能想到的最真挚的告白。
可是，马龙破坏了它。
他应该想得到的，马龙，这个强壮凶猛的弱智少年，从来都是队伍的隐患。尤其是今天，他已经让几个女孩子感到不耐烦。人们正在消极下去，他想，他必须阻止这种趋势的蔓延，他必须给马龙点颜色看看。
李柴自掏腰包买了四瓶汽水，男生女生各两瓶，媛媛自己买了罐装雪碧，她有点洁癖，不习惯和别人分享瓶嘴。
进入铁渣厂前，李柴把教训马龙的计划说给两人听。他打算把马龙引诱到选矿机后面去。去年冬天，他们把那里打造成一处险地，约50平方米的地面上摆满了锋利的铁渣、煤屑、碎玻璃，几无可立足之地，只平地中央有一低洼处。他们要想办法把马龙弄到那洼坑里，现下那坑中满是红色锈水，进得去出不来，众人远远观望，耗他一耗，兴许能杀掉他的威风与气焰。
李柴沉默了片刻，喊道：“砸他。”
被他捏疼的两个女孩子率先捡起一块石头扔出去，刚好砸中马龙的脑袋。马龙一愣，捂着脑袋骂道：“你奶奶的，砸我干吗？”紧接着其余的人也纷纷捡起石块、土块、煤块，朝他砸去。这时他已经不再恼怒，反而惊慌起来。他双手抱住头，带着哭腔大喊：“干吗砸我，干吗砸我！”
石块、土块、煤块像雨一样落下，马龙渐渐被这迅猛的攻势逼入到水坑里去。他站在齐腰深的水里，号啕大哭，边哭边骂：“李柴，干吗叫人砸我？”
李柴出声叫停众人，他问：“马龙，你能老实点了吗？”
马龙说：“王八蛋，你叫人砸我。”
李柴不说话，从脚下捡了块拳头大小、带着锋利边角的铁渣，奋力扔出去。
“扑通”一声，铁渣力道不足，跌进水里。
众人看着李柴，有些惊愕。只有媛媛站在矮墙上喊道：“哥，你没事吧？”
李柴不答话，愣怔了一下，然后对马龙说：“你出来吧，以后不要玩这个游戏了。没有人愿意跟你玩，你简直是头蠢猪。快滚吧，去找你奶奶告状吧。”
马龙放下双手，看了眼周围，见确实没有人再砸他，便从水坑里爬出来，蹚着满地铁渣往外走。他边走嘴里边嘀咕：“我要告诉奶奶，你们合起伙来欺负我，砸我头，砸我肚子，砸我腿，是李柴叫他们砸的。媛媛是个狗东西，她骗我跑，骗我掉水里。然然也该死，外地来的狗，我早晚掐死他。李柴最该死，李柴用铁渣砸我了。你们都该死，弄死你们，掐死你们。李柴不让我玩僵尸游戏，我要告诉我奶奶，让她把你们家的房子都点了，烧了，把你们烧死，摁水里淹死，都弄死……”
李柴迈出一步，另一只脚已经抬起，但有人比他更快——然然忽然出现在马龙身后，抱住他的左脚往后一拽。李柴先是听到几声尖叫，然后看到马龙高大的身形像座山一样轰然倒塌，砸在密密麻麻的铁渣上。一秒钟后，马龙的惨叫声伴随着浓重的铁锈味传至李柴周身。他轻轻一嗅，随即分辨出铁锈与血液的区别。此刻，在一切与痛苦有关的味道里，是血占上风，马龙的血。
“砰”——像猪肉掉在地上，很沉闷的一声。
然然看到铁渣扎进马龙的脸、脖子、四肢和躯干里，血从伤口里流出来，带一点黑色。接着他听到杀猪似的惨叫，一声高过一声。
唔，然然欣慰地想，时隔一年多，他终于能睡个好觉了。
李柴扭头看了看那几个逃走报信的女孩子，回过头来问然然：“你不怕吗？”
然然从马龙身边走过，站在李柴面前。他要比李柴矮一头，伸出手来碰了碰李柴的脸颊，随后笑着说：“我赢了，柴哥，你变成僵尸了。”
众人都沉默，没人应和他。
然然的笑容逐渐敛去，他低头看着马龙，仔细想了片刻，说：“好歹，我又能见到我爸妈了。”
马龙抬起头来，疑惑地问：“啊，就咱俩？”
然然说：“对，就咱俩，他们都走了，不回来了。”
马龙说：“那你不能推我，我怕疼。”
然然说：“好，那你也不能耍赖，一切都得听我的。”
马龙说好，然然就说：“现在就开始，我来演道长，你演僵尸，快来追我吧。”
马龙咧开嘴笑了笑，撒腿就要跑。
然然说：“不准用跑的，只准跳，像真正的僵尸那样。”
马龙就慢下来，一下一下地蹦跳，紧跟在然然身后。
这时天已擦黑，路灯亮了。昏黄的光洒在地上，像一摊锈水。马龙笨拙地蹦跳着，殷切地望着然然所在的方向。而然然不慌不忙，走在马龙前方。不远处就是镜泽，傍晚的湖面倒映着红色的云霞，像一碗番茄汤。天色逐渐暗下去，水中的红色愈发浓艳。不知不觉间，他们已经离街区很远了，现下正踩在碎石滩上，周遭寂静，只有一叠叠的水声和一阵阵的蛙声。然然忽然停下，回过身来，对马龙说：“马龙，李柴去世之前原谅你了。”
马龙仍然在蹦跳，不说话。
“他让我把一盒弹珠送给你，但我没照做。”
马龙愣了愣，但没停下。
“因为我还没有原谅你，你当时就是在这里，把我的裤子脱了。”
马龙跳啊跳，离得更近了。
“现在你有什么话想对我说吗？”
马龙停在然然两米外的位置，嘿嘿笑着说：“然然，我要抓住你了。”
《时代文学》2026年第4期｜李文丽：除夕--新作品--中国作家网
天刚蒙蒙亮，她就悄没声息地穿衣下炕。
“起这么早干吗呀？再躺会儿吧。”他也醒来了，打着哈欠说。
“我睡不着了，还是起来吧。”她穿上鞋子，戴上帽子，拉开房门走了出去。
院子里静悄悄的，院外大柳树上传来的几声清脆的鸟鸣划破清冷的空气，格外响亮。
她轻轻推开锈迹斑斑的大门，走到外面。空气中隐约有青草混合着泥土的气息迎面扑来，刚立春，风也没那么凌厉了。
今天是腊月二十九，也是除夕了。孩子们昨天打过电话了，说今天中午就能到家。虽说年货早备齐了，孩子们在电话里也一再叮嘱：“妈，啥都别弄，等我们回来买新鲜的，您可千万别再累着。”
可她这双忙惯了的手，根本闲不下来。如今日子好了，不用再推磨磨麦子，不用杀年猪，不用半夜起来点豆腐，也不用铡上一冬的草料给牲畜们储备着。可蒸馒头、炸油饼丸子、煮大肉、灌香肠这些活儿，一样也省不了。不做这些，孩子们回来吃啥？亲戚们来拜年，桌上摆啥？
一想起这些，她刚刚因孩子们马上要回来的兴奋突然淡了下来。三十多年来，每个春节家里都是亲朋满座，大家开开心心聚在一起，就是因为家里还有婆婆这位长辈。可就在一个多月前，八十岁的婆婆一早说心口有点闷，等救护车把人拉到县医院，人已经没了。急发的心梗，最终没能抢救过来。
婆婆的去世，对她打击很大，她心里感触良多。那个育有两儿两女，一辈子都在灶前屋后、田间地头忙得脚不沾地，把偌大个家撑得满满当当、热气腾腾的女人，就这么一声不响地走了。
三十年前，家里地多，还养着牛、猪、鸡和狗。除了冬天，每天天刚亮，她就和公公、丈夫以及大哥两口子下地干活儿。回到家时，常常是太阳已经落山了。有时候婆婆一个人在家，带着四个大大小小的孩子，喂牛、喂猪、喂鸡，还得操持一大家子人的饭，从没听她抱怨过半句。
后来她家和大哥家分开过，公公婆婆就跟着她和丈夫，这一过就是三十多年。这期间她家种地、种果园、种大棚菜，一年到头，全家人的心思和力气全扑在那几亩地上。后来，她的儿子考上大学，在外地成了家，有了娃；小女儿高中毕业，也去了儿子所在的城市工作。接着，公公因病走了，家里的人口越来越少。
婆婆，成了这个家唯一的守护者。
这些年，她和丈夫不是在果园里疏花、剪枝、施肥、浇水、摘果，就是在菜棚里锄草、栽苗、打虫、摘菜。夜以继日，没完没了。啥时候饿了，拖着疲惫的身子回家，总有婆婆温在锅里的饭菜等着他们。
每年一进腊月，她和丈夫就要去大棚里抢收芹菜，赶早市。等芹菜卖完腾出地，又要耕地、施肥、种黄瓜苗子，为春天卖个高价做好准备。那时候，婆婆总是默默做好了饭，用笼布裹着饭盒子送到地头，放下饭，就蹲在一旁帮着拣菜、捆菜，翻翻堆在地头上的粪肥。有时他们去的集市较远，一天回不来，就婆婆一个人守着大棚，做些零碎活儿。等他们披着夜色进门，家里的火炉上温着汤饭，大炕烧得热乎乎的，从来没有像别人家里一样，回来铁将军把门，到处冷冰冰的没有人烟气。
以前腊月二十三，她还准备早些回家收拾屋子，没想到家里早被婆婆归置得利利索索，玻璃擦得锃亮，他们赶集买回来的肉也煮好、切好、煎炸，都弄妥了码在碗里、盆里，放在冰箱里。
“快去，把你们换下的脏衣裳洗了，还有炕上的被褥也得拆洗了，趁这几天天气好，还没下雪。”婆婆话不多，每句都在点子上。
在他们这儿，尤其是乡下，大年三十早上吃搅团，是老辈人传下的规矩。有句老话：“三十早上吃搅团，一年够搅缠。”意思是吃了这顿搅团，来年日子就缠缠绕绕，丰足顺利。从她记事起，这规矩从未更改。
搅团这东西，把麦子面或者玉米面、荞麦面放进锅里，加水，拿擀面杖一下一下地使劲搅，搅上七十二搅，搅成一锅筋道滑溜的稠糊糊。舀到碗里，浇上酸辣鲜香的西红柿辣椒蒜汁，或者就着萝卜豆腐菠菜汤，稀里呼噜吃下肚去，那滋味，在她心里，比啥山珍海味都香。自打嫁过来，每年大年三十早上，婆婆腰里系着花围裙，胳膊上格子布的袖套随着擀面杖在大铁锅里呼啦呼啦一顿搅，端上桌的搅团，总是那么劲道、爽滑，让人吃得撑圆了肚子。
今年，这口熟悉的味道，是再也尝不到了。想到这里，她眼眶发酸。
“咋啦？腰又疼得厉害了吗？我让你再歇会儿你不听，还早呢，再去躺会儿吧？”不知什么时候，丈夫已经站在她身边。
她忙用手背擦了下眼角，低下头说：“没有，风吹眼了。”说着就去抱墙根那捆柴火，准备进厨房生火。
丈夫急忙过来抢：“我来我来，你去躺着再歇会儿吧。我来做饭就是了。”他抢过柴火抱进厨房，转过只剩稀疏白发的头，笑眯眯地说：“今天的搅团我来缠（搅），保证和咱妈缠的一样好吃。你现在是重点保护对象，可得好好歇着了，要不娃娃们回来了又得对我有意见了。”
不到中午，儿子儿媳带着三岁多的小孙女进了门，一起回来的，还有小女儿。冷清了一年的院子，瞬间被行李箱的轮子声、孩子的笑闹声和七嘴八舌的问候填满了。老两口张罗出一桌子菜，催着他们快吃。小孙女瞪着圆溜溜的眼睛，在屋里院里跑来跑去，对一切都好奇，她追着那只小黄狗，笑声像一串串悦耳的银铃声。
女儿给她和丈夫买了新衣裳，拉她进里屋试。她和丈夫不约而同地叨叨起女儿：“眼看快三十岁的人了，自个儿的事一点儿都不上心，买这些衣裳能顶啥？你能把对象带回来，比啥都强。”
女儿把衣裳往炕上一放，调皮地用手指刮一下她的脸说：“哎呀，妈，今年能换句词不？这套话我耳朵里都听出茧子啦。”
儿子儿媳也笑：“妈，您就别操她的心了，她那么大个人，心里有数。您和爸今年别种菜了，奶奶不在了，就跟我们走吧。”
“就是，您种了一辈子地，还没累够？我爸心脏不好，您腰腿也总是疼。我现在工作稳定了，你们要是不去哥嫂家，就去我那儿，我养你们，好不好？”女儿也顺着哥嫂的话头劝她。
她赶紧岔开话题：“快吃饭。吃了饭，跟你堂哥他们上坟烧纸去。山上的先人，都等着呢。”
正说着，不远处的山坡上传来噼里啪啦的鞭炮声，不知谁家的后人已经去祭奠了。这是大年三十首要的一桩事。烧纸、敬香、摆上点心水果，还要在坟前放一挂响鞭，告诉地下的老祖宗：过年了，子孙们都来看你们了。
农村的风俗，大年三十上坟烧纸只能男性去，家里实在没有男性才能让女儿去。丈夫带着儿子，拿着香烛纸钱出了门，她和儿媳、女儿便开始收拾碗筷，准备他们下午上坟回来吃的饭，再把晚上年夜饭的菜该洗的洗，该切的切。烧纸要跑好几处坟地，他们回来也得下午三四点了。儿子和他爸回来，还要挂灯笼、贴春联和门神，这些事儿，都得家里的男人们动手，一代一代，就这么传下来的。
拾掇停当，趁这个空儿，她烧了热水，准备洗头、泡脚，也叫儿媳给小孙女洗洗。她想起婆婆在时，年年也这样催她。婆婆常说：“年前洗洗头、泡泡脚，干干净净、利利索索地过新年！”如今，这话得由她来说了，这些规矩，也得由她来守着，仿佛婆婆还在这个家里不曾离开。
“妈，我们回家前都洗过澡啦，干净着呢！您可别学我奶奶那一套啦，都啥年代了。”女儿笑嘻嘻地“抗议”。
烧纸的人回来了。丈夫的大哥和他两个儿子也像往年一样，跟着到家里来吃饭。她学着婆婆在世时的样子，和面压了饸烙面，做了一锅热腾腾、香喷喷的臊子汤，配上泡菜、酸菜和咸菜。这些菜都是婆婆秋天腌下的，味道还在，人却不在了。
儿子在大门口放了一挂长长的鞭炮，一大家子人围坐在一起，吃着简单的饭。丈夫和大哥话不多，只是默默地吃着面。
吃完饭，她和女儿收拾碗筷，丈夫带着儿子贴对联、门神，挂灯笼。小孙女跑来跑去当下手，小狗像个跟屁虫般跟在后面，欢快的笑声充满了院子的各个角落。
当电视里响起春节联欢晚会熟悉的开场音乐时，她和女儿已在客厅的方桌上摆好了年夜饭。热菜、凉菜，还有儿女从城里带回来的乡下不常见的吃食，满满当当摆了一桌子。
红酒、啤酒、茶水、饮料，斟满了杯子。儿子和侄子们并排，朝着堂屋正面跪下，恭恭敬敬地磕了三个头，起身，又跪下，再磕三个。这是给祖先和逝去长辈们的礼，也是给他们父母的礼。小孙女和侄子家的两个小孩子在一边瞧着，也学着样子，笨拙地跪地、起身、作揖，滑稽的样子逗得大人们忍不住笑了出来。
如果在以前，她的丈夫和大哥也是要磕头的，因为他们的母亲还在。可今年以后，就不必了。
她学着婆婆在世时的样子，拿出崭新的压岁钱给小辈们分发。儿子、侄子和儿媳、侄媳都推着让着不拿，小孩子们拿着钱笑着闹着。
屋外，远远近近的鞭炮声越来越密集，电视里的节目也热闹地进行着，大家吃着、喝着、聊着，笑声不断。晚会节目她大多没留心看，直到一首歌响起：
“……妈妈有座电影院，放映的都是从前……”
那一刻，眼泪毫无预兆地又一次涌了出来。眼前晃动着的，不只是婆婆操劳的背影，连去世更早的自己父母的模样，也清晰得仿佛就在昨天。她忽然怔怔地想：那些先走一步的亲人们，在另一个世界，今晚也会围坐在一起吃一顿团圆饭吗？
没人能回答她，只有窗外鞭炮声此起彼伏。新的一年，就在这明明灭灭的火光和喧嚷声中，在这全家人终于团圆的瞬间，实实在在地来到了。
《胶东文学》2026年第8期｜曲树强：巍家学校--新作品--中国作家网
初春的一个中午，我正望着窗外绿茸茸的柳芽儿出神，李耀祖打来了电话。
“大作家，最近忙什么呢？有个事想请你出马……”
李耀祖是芝阳县委常委、宣传部部长，我们俩曾有半年的共事时光，他邀我去采访芝阳县的乡村振兴典型村——巍家村，也是我们当年一起当乡村教师的村子。李耀祖在电话里兴奋地告诉我，当年那个贫穷落后的小山村，如今发生了翻天覆地的变化，特色产品畅销，乡村旅游兴旺，值得去写一篇长篇报告文学哩。
放下电话，我的心情久久无法平静。时光如水啊，三十多年过去了，小山村发生了怎样的变化？当年那个乡村学校是否还在？那个冬天，我和李耀祖等几个年轻人在那里共同经历的一些事，那年我们一起走过的路，还有那场大雪，永远留存在我的记忆深处。
暖洋洋的阳光透过窗户照在我身上，我的思绪飘回了三十多年前。
1993年夏天，高考落榜的我在社会上游荡了两年，终于找到一份代课教师的工作，地点就在巍家村。当时民办教师比公办教师的待遇低很多，但够了一定年限通过考试便可以转正。不过，我们这些代课教师只有转为民办教师才能有机会转正。我来代课是想在教学之余复习功课，参加成人函授学习，弄个大学文凭，再去寻找更好的未来。
报到日，我起了个大早，蹬着一辆二八大杠自行车，骑了十多公里崎岖的山路，中间还推车走了一大段碎石路上坡。进村时我已大汗淋漓，早晨刚换上的白短袖已经被汗水湿透，紧贴在身上，要多狼狈有多狼狈，终于在上午九点多赶到了学校。
学校位于小山村的中间位置，地瓜石垒成的院墙，半扇大铁门已锈迹斑斑，一块发霉变黑的白色木牌上隐隐约约能看出四个黑色宋体大字“巍家学校”。校园是泥土地，大门前，一条红砖铺就的甬路通向一排低矮的瓦房。窄小的木门，窄小的窗户，门窗上的油漆已经斑驳不清，隐隐能看出原来的草绿色痕迹。屋子外挂着门牌，依次为：校长办公室、教师办公室、理化实验室、总务处。这排房子的后面还有三排同样低矮的瓦房，想必就是教室了。
带着极大的失望，我走进校长办公室。
屋子呈长条状，最里面是两张对起来的写字桌，左边坐着一位神情严肃的中年男人，他一手夹着烟，若有所思；对面是一位中年女人，丰满圆润，满面笑容，与男子形成鲜明对比。
沿着桌子向外，左边是一排沙发，沙发上坐着一对青年男女。男青年英俊魁梧，一头浓黑的短发有些微卷，刚毅俊朗的脸庞，让我立即想到电影《人生》中高加林的扮演者周里京；女孩儿清瘦秀气，穿着淡绿色的连衣裙，扎着一个蓬松的马尾辫，清纯素雅。
中年女人见我进来，热情地问：“你是来报到的周老师吧？”
“是啊。”我回答着，一边将乡镇教育办公室开的介绍信递上去。她接过去，笑着说：“我姓隋，是学校的副校长，分管教学。这是马校长，负责学校的全面工作。”说着，她指指对面正在吸烟的男人。
“您好，马校长，以后请多指教！”我伸出手，想与他握手。他站起来，微微点了下头，对隋校长说：“你先安排他们吧！”说完头也不回地走出屋子，一阵轰鸣的摩托车马达声逐渐远去。
坐在沙发上的两个同龄人站起来。“你好，我是李耀祖，今年刚分配来的。”男青年的个头儿足有一米八，与我握手时需要微微弯腰。这是我与李耀祖的第一次见面。女孩儿自我介绍叫姜娜娜，也是一名代课教师。
就这样，我和李耀祖、姜娜娜在那个夏天相遇、相识，共同开启了一段在乡村学校教学的生活。
这是一所初级中学，初一到初三共有十二个班级，七百多名学生，十五名教师中只有两名公办教师，其余的都是民办或者代课教师。由于地处山区，道路难走，条件较差，很少有公办教师愿意过来，在李耀祖来之前，只有彭小英一名公办教师。
彭小英是一位漂亮时尚的女孩儿，去年毕业被分配过来，我们三个第一次见到她是在教师办公室。她长着一张俊俏的瓜子脸，长发披肩，穿着一件粉色蝙蝠袖短衫，搭配一条淡蓝色牛仔裤，在一众乡村教师中格外引人注目。“嗨，你们好！”她主动打招呼，瞬间拉近了四个年轻人的距离。
学校学生多教师少，每位教师都身兼数职，跨级教学，比如教语文的要同时教初一初二的语文课，教物理、化学的，初二初三都要兼着。每人每天基本都是大满贯，很少有空堂时间，即使没有课也要抓紧时间写备课笔记、批改作业。民办教师基本都是本村的，家里有果树，放学后就急匆匆地回家干活，要做到教课、种地两不误，身上的担子不轻。
学校安排我教语文兼地理，李耀祖教物理兼生物，姜娜娜教英语兼政治。我们外来的几个年轻人都住校，每周末回一次家，晚上除了备课、批改，各人都有要做的事。我和李耀祖住在一间简陋的宿舍里，姜娜娜和彭小英住在同一间宿舍。
宴席进行到一半，一个开办纸箱厂、外号叫“骡子”的老板突然拉住送菜的彭小英，醉眼蒙眬地指着她，磕磕巴巴地说道：“这个……美女，我就看……看你顺眼，来，陪叔喝……喝一杯，你只要喝一杯……白酒，叔就给学校一……一万块！”
彭小英无奈地看着“骡子”，满脸通红地拒绝道：“我不会喝酒！我不会喝酒！”
正在彭小英左右为难的时候，李耀祖走过来，一把拉开彭小英，冲“骡子”说：“我来喝，你可要说话算话，喝一杯一万块！”
“骡子”被李耀祖吓到了，愣了一会儿，上下打量着李耀祖，嘿嘿笑着说：“你喝……一个可……可不行，你得喝……喝两个，我给一万！”
“好！一言为定，大家都听见了哈！”李耀祖说完，拿起一瓶白酒，用二两半的酒杯满满地倒了六杯，然后一口气干了。现场顿时一片掌声，“骡子”愣在原地，脸涨得通红，好长时间说不出话。
李耀祖喝完，摇摇晃晃地向宿舍走去，一头栽倒在床上，除了吐就是睡。我们几个轮流照顾他，彭小英陪护了一天一夜。
所有人都感激李耀祖为学校挣了三万元，也都极力撮合他和彭小英。
彭小英经常到我们宿舍聊天，最开始以借书的名义，来了后多是与李耀祖聊天。李耀祖对她却不冷不热，显得很平淡。
彭小英对李耀祖始终热情似火，毫不避讳对李耀祖的追求，每周返校回来都会带很多零食送到我们宿舍，嘴上说大家分享，手上却将东西直接放到李耀祖的床头。李耀祖总是很客气地表达感谢，彭小英则不顾旁人在跟前，总是娇嗔地拍一下李耀祖的胸口，说声“客气啥”，尽展娇媚。
一天中午，几个不回家的教师一起在伙房吃饭。彭小英将排骨汤一勺勺舀进米饭拌着吃，一块排骨都没动。她吃完米饭后，将自己的那碗排骨推到李耀祖跟前，说了句“替我消灭掉吧”，便走出伙房。在场所有人都愣了，李耀祖看了一眼她的背影，继续埋头吃自己的米饭。
彭小英对李耀祖的追求令人羡慕，伙房的高调秀恩爱像是她的挑战宣言：李耀祖是我的，谁也别想跟我争！
我并非草木之人，能隐隐感觉到我与姜娜娜之间有一种难以言明的默契。我们俩都是代课教师，走到一起合情合理，但我还有理想和追求，觉得恋爱为时尚早，不想让感情拖累事业。其实，陆小华找我谈过，问我对姜娜娜是否有意思，如果我同意，她会出面充当中间人。我当场婉拒了她的好意。
不知从什么时候开始，李耀祖与姜娜娜开始单独约会了，他们经常去学校后山散步。恋爱的消息传得很快，大家都十分惊讶。一个公办教师，一个顶编代课，怎么会走到一起？李耀祖替彭小英挡酒又是怎么回事？所有事情都变得扑朔迷离起来。
我当然不是很爽，虽然我没与姜娜娜明确关系，但毕竟曾经有过向那方面发展的苗头。
秋天的一个晚上，我正在宿舍写东西，彭小英急匆匆地推开门喊道：“李耀祖呢？”“不知道，我一直在宿舍，没见到他！”彭小英听完，头也不回地转身就走，门都忘了带上，一阵凉风吹进宿舍，我不禁打了个寒战。
没多久，窗外传来争吵声。宿舍的后窗对着通往后山的小路，每天天刚蒙蒙亮，上山干活儿的村民便会准时响起脚步声，能清楚听到争吵声。
只听李耀祖义正词严地对彭小英吼道：“彭小英，我说过多少次了，你不要一厢情愿、自以为是，我们不合适。不要总拿挡酒说事，那就是一件很普通的事，我就是看不惯那些有钱人对别人颐指气使的样子，我为你挡酒就是一时冲动，发挥一下我的正义感而已，你知道了吗！”
第二天彭小英就找到总务主任要求换宿舍，表示坚决不与姜娜娜住同一间宿舍。
日子在匆匆忙忙、吵吵闹闹中飞快地流逝。李耀祖与姜娜娜正式恋爱了。姜娜娜是一个含蓄的女孩儿，不像彭小英那样热情似火、高调张扬，这也许是李耀祖不喜欢她的原因。如果说彭小英是一团火焰，那么姜娜娜就是春天的细雨，每一个眼神、每一个动作都细细滋润着李耀祖的心田。也许感情的事情说不清楚，有时看着十分般配的两个人，最终却分道扬镳，谁也不知道未来会是什么样子。
那个冬天又发生了许多事，让我们这些年轻人感悟很多。
初冬到来的时候，下来一批转正指标，这对干了三十多年的黄大鹏来说可谓是大好消息。他终于在五十六岁时转为公办教师了。大家都为老黄感到高兴。接到通知那几天，老黄精神焕发，走路都哼着小曲，瘦削的脸上难得挂着笑容。
然而，乐极生悲的事情发生了。那晚老黄高兴，在家多喝了几杯，想想自己半生沧桑，终于有了盼头，心中的激动无以言表，喝完酒伺候老爹睡下，给老婆煎好药服下，一切处理妥当，独自一人走出家门。
黄大鹏家的房子建在一处山崖边。山村人建房子都是依山势而建，往往地基就搭在崖边上，房子下边就是山谷。老黄平时走惯了，闭着眼也能走回家。那晚月色很好，老黄醉眼蒙眬，觉得自己好似月中吴刚，飘飘欲飞……
第二天一大早，村民发现了躺在崖下的黄大鹏。他的身体已经僵硬，脸上还挂着笑容。
我们都去参加了老黄的葬礼。灵棚搭在老黄家窄小的院子里，正中摆放着老黄的遗像，是一张老黄年轻时候的照片。照片中的他倒有几分英俊的神采，与现在的他判若两人，这让我们相信老黄也曾有过美好的青春时代，有过自己的高光时刻。老黄的儿子刚读大二，小伙子身穿孝服，沉郁地坐在一边，目光呆滞。
我们轮流向老黄鞠躬，轮到陆小华鞠躬的时候，她突然抑制不住自己，放声大哭起来，哭得伤心至极、不能自已，不少亲戚都跟着哭了起来。大家明白，不是她多怀念老黄，而是老黄的事触动了隐藏在她内心深处那根敏感的神经。老黄熬了大半辈子，好不容易转正了，转正工资都没领到就告别了未来或许十分美好的生活，这结局对他来说未免过于残酷了。
基于老黄家的情况，学校组织全体教师为老黄家捐了一次款。虽然一万多元钱对老黄家来说是杯水车薪，但对这所乡村学校来说，已是竭尽所能了。
陆小华最近一直情绪低落，总是满面愁容，似在经历一场撕心裂肺的煎熬。
姜娜娜迎来了人生中的一件大好事：她通过了本县农业局的定向委培选拔考试。凡是通过考试的人员自费到省里的农学院学习三年，取得大专文凭后就能到本县农业部门工作，有正式编制。她是单亲家庭，父亲在她读高三那年病逝，多病的母亲靠打零工维持生活，好不容易供她读完高中，为此她放弃了高考，当了一名代课教师。现在有这么好的机会，她是无论如何都要抓住的。
正在姜娜娜为读书的事发愁时，李耀祖果断决定，由他来出学费，供姜娜娜读书，等她毕业后就结婚。李耀祖的决定让姜娜娜内心安稳了一些，但敏感的她又添了另一份担忧。李耀祖看出姜娜娜的担忧，轻轻抱住她说：“放心，没问题的。”这一句话，让彼此之间都读懂了什么，姜娜娜抿着嘴，默默点了点头。
姜娜娜的担忧不无道理。李耀祖虽生长于农村家庭，父亲却是一个头脑精明的人，改革开放后做起各种小生意，后来手头宽裕就办起了冷风库，专门为果农冷藏水果，去年在镇上盖了两层小楼。李耀祖是独生子，从名字就能看出父母对他寄予厚望。李耀祖考上大学，有一份稳定的工作，是他们最欣慰的事情，要是再找个门当户对的对象结婚生子，就算是光宗耀祖了。
李耀祖深知父母的期望，也一直按照他们的意愿行自己的人生之路。他知道父母肯定对姜娜娜的家庭条件不满意，但他坚信婚姻是自己的事，自己选的人，谁也无法干涉，毕竟幸福是属于自己的，父母不能跟着自己一辈子。他请假回了家，决定与父母好好谈一谈。
李耀祖托媒人一起带着1001元（民间风俗，寓意“千里挑一”）见面礼去姜娜娜家。姜妈妈和蔼地对李耀祖说：“孩子，娜娜遇到你是她的福分。你的礼金我收着，给娜娜当学费，至于现在流行的‘三金一木’（金项链、金耳环、金手镯、木兰摩托），我们就免了。”姜妈妈的一番话让李耀祖倍感温暖。
订婚宴是在镇上的一家酒店举行的，两家商量一切从简，只招呼了本家至亲一起吃顿饭，宴席只有两桌。之前李耀祖带姜娜娜去县城大商场买了几件时尚衣服。订婚宴虽然只有两桌，菜品却很不错，除了常规的鸡鸭鱼肉，还有各种海鲜和当时小县城的名菜海参肘子肉。当主食面条和水饺端上桌时，李耀祖的父亲举起酒杯，大声说道：“面条缠住有情人，饺子注定永团圆。大家举杯，祝两个孩子幸福美满！”李耀祖和姜娜娜举起杯，红着脸向亲朋好友致意，同大家一起将杯中酒一饮而尽。
李耀祖和姜娜娜回学校后，给所有人分发了喜糖，大家都向他们表达祝福。
那天晚上，陆小华来到我的宿舍，我看她欲言又止的样子，便主动开口：“华姐，你最近看起来有些不开心啊，老黄的事对你触动很大吧？其实，我们都还年轻，未来的路还很长，还有很多选择。”
“周蔚文，你年轻，有才华，能发表作品，将来肯定有前途，可是华姐不行，老了，要事业没事业，要家庭没家庭，一辈子就算完了。”
陆小华的话让我无言以对，只能安慰她：“华姐未免太悲观了。谁也无法预见自己的明天。”
“你就不要安慰我了。这几天我做了一个重大决定，但我还在犹豫，不断扪心自问，这样到底对得起自己吗？我觉得你是个明事理的人，能发表文章的人都很了不起，有自己的是非观念。”陆小华悠悠地说道。
“华姐，我很感谢你的信任。你说吧，憋在心里肯定很难受。”我鼓励她道。
窗外夜色正浓，寒风吹动漏风的窗户，发出呜呜长鸣。陆小华开始向我讲述这个或许可以改变她命运的抉择。
陆小华在这个学校代课已经十多年了，刚刚转为民办教师。前些天，也就是黄大鹏转正这一批次，校长不知通过什么途径，额外要到一个转正指标，然后找到陆小华，直截了当地表示：如果陆小华愿意嫁给他那个患病的儿子，这个转正指标就给她，并要求填表和结婚同步进行。
听了陆小华的讲述，我真想不到竟会有这样的事。老黄拼了一辈子的成果，却能被当作人生交易的筹码。陆小华用自己的终生幸福去换这个筹码，是否值得，只有她自己知道。
我对陆小华说：“华姐，你不要在意别人的看法，自己选择的只要对得起自己的心就够了，毕竟幸福与否是自己的感觉。路要靠自己走，对与错都是相对的，自己活得开心就好！”说出这番话后，我长长地舒了一口气。
陆小华苦笑了一下，说：“蔚文，有你这句话，姐心里敞亮很多。谢谢你！”
看着陆小华消失在夜色中，我待了好一会儿才回过神来。我点上一支烟，走出宿舍，在寒冬的校园里漫无目的地走着。
校长的儿子和陆小华的婚礼在放寒假的前一天举行。婚礼在镇上的一个大酒店里举办，那天我们第一次见到校长的儿子，从外表看还算帅气，一身笔挺的西装，一张瘦削但坚毅的脸庞，显得风度翩翩。陆小华穿着洁白的婚纱，小鸟依人般挽着新郎的胳膊，挨桌敬酒。我们都祝愿他们夫妻恩爱、白头偕老。
这天中午，彭小英喝得不省人事，被几位女教师扶到车上，好不容易才送回宿舍。快要放假了，学校举行了一场聚会晚餐，所有教师都参加了，唯有彭小英在宿舍昏睡。
散席的时候，我和李耀祖、姜娜娜等人一起去宿舍看彭小英。彭小英已经醒了，她看到李耀祖，突然大声质问道：“李耀祖，你凭良心说，当初你对我真的一点儿好感也没有吗？你说啊，哪怕一点点也好。”
李耀祖沉默了一会儿，继而无奈地走出屋子。
“我就那么令人讨厌吗？我哪里不好？你说啊，你们都说啊！”
哭喊声划破寂静的冬夜。
那夜，降下了那年的第一场雪，雪很大，将整个校园和小山村都笼罩在一片洁白里。彭小英在这个雪夜永远地离开了我们。她服下一整瓶安眠药，结束了二十三岁年轻的生命。
寒假期间，李耀祖被调到县城的一所学校，我凭借在报刊发表的作品进入一家事业单位从事新闻报道工作，姜娜娜即将去省城读书。这所乡村学校，就这样在这场大雪后，永远定格在我们记忆深处。
三十多年的时光一晃而过，如今我已经成为县文联的一名专业作家，李耀祖成了县委常委、宣传部部长，他的妻子姜娜娜毕业后一直在县农业农村局工作。
春日的一天上午，李耀祖夫妇陪我到巍家村采访。那个记忆中的小山村，已在乡村振兴的进程中变了大模样。我们首站就去了巍家学校，只见校门变成了气派的黑色雕花铁艺大门，大门左侧的大理石墙面上雕刻着四个金光闪闪的隶书校名：春晖中学。宽敞的校园正中是一座漂亮的四层教学楼。陆小华已是春晖中学的校长，即将退休依然神采飞扬。
陆小华带我们在学校里边走边看，边看边聊。校园里，孩子们活泼可爱的笑脸灿烂无比，年轻教师们散发着青春激扬的气息。那场冬夜的大雪又慢慢浮现在我眼前。
【曲树强，山东龙口人，作品散见于《当代》《山东文学》《时代文学》等，获第十一届冰心散文奖，入围第十二届万松浦文学奖。】
《北京文学》2026年第8期｜陆蔚青：穿透雪（中篇小说）--新作品--中国作家网
陆蔚青，现居加拿大蒙特利尔。作品广泛发表于国内外文学期刊，出版有小说集《纽曼街往事》《漂泊中的温柔》，散文集《曾经有过的好时光》，长篇童话小说《帕皮昂的道路》，新诗集《魁北克玫瑰》，诗词集《洗笔·流年》等。
任何一种极端都给人痛苦，然而没有极端就不成大业，所谓不疯魔不成活，可是当你看到自己的孩子因为固执于极端而不能自拔，而影响了人生的欢乐，这种感受是痛苦而矛盾的。小说以投入的情感和准确的笔触为我们呈现了令人起敬的人生选择。
西蒙医学院毕业之后要去申请住院医生的位置。那是2019年，新冠疫情还没有暴发。他申请了加拿大各省癌症中心的位置。他从上大学时就认定要做一个放射肿瘤医生
。治疗癌症的方法有三种，一种是外科手术，一种是放射性治疗，一种是化疗。做一个放射肿瘤医生是他的理想。这个学科的好处是既能临床，又能做研究。加拿大医学生申请住院医师面试在每年一月份。他早早就申请了有位置的医院，然后就订机票，准备出发。我的工作很简单，给他准备西装、皮鞋，尤其是衬衫。如果面试是连续的，衬衫来不及清洗，我给他准备了五件。
这个科目曾经不那么热门。但现在非常热门。因为它在癌症治疗过程中的地位越来越显著，所以已经从原来的肿瘤科里面独立出来，单独成科，称为放射肿瘤科。
西蒙去了哈利法斯，安大略，曼尼托巴，最后到达纽芬兰。每次面试后我们视频问候，他都说很好。
很好。他说，见到许多人，了解了很多事情。
那么面试情况怎么样？我和他爸爸问。
很好，我尽了努力。
但他没有被录用。
第一轮后还有第二轮。第二轮他喜欢的科目没有位置，只有家庭医生和少量其他科目。我很希望他参加第二轮面试。
他沉默地面对我们的期待。
他没有报第二轮。这是他在截止日期的第二天清晨告诉我们的。我们正在吃早饭，我和丈夫愣了一下，什么都没有说。他说今年我还住在家里，因为我没有资格搬出去住。你高兴吗？
我很高兴。我说。
我喜欢他住家里。我知道他睡在我隔壁的房间，心里就特别踏实。
但这一次不一样。这关乎就业问题。
那么这一年你打算干什么？我问。
我准备读个研究生。他说，让背景看起来更好看些。
像你这样没被录用的人多吗？
不多，但也有。比如托尼，他决定在实验室工作一段时间，更多的人像我一样，读个研究生。
第二天，学校来信，说医学院院长约见他。
我问为什么，西蒙说所有拒绝第二轮面试的都会被约见。他们想让更多的人申请去做家庭医生。魁北克急缺家庭医生。尤其是偏远地区。
医学院院长是个金色短发的瘦小女人。我在毕业典礼上见过她。她眼睛非常明亮，让我印象深刻。毕业典礼时她给所有学生逐一拨学士帽子的穗子，从左边拨到右边，在这一瞬间，学生的身份就变成了毕业生。几乎所有学生都低下头，以减少她的工作压力。所有男孩子都弯下腰。我钦佩她的坚韧不拔。面对所有孩子，她始终保持着迷人的微笑。每个穗子都拨得一丝不苟。这一届有一百多个毕业生，毕业典礼进行了三个小时。
晚上我问西蒙，院长说什么。
她问我是否确定不参加第三轮。西蒙说。他看起来有点心神不安。我不想和你讨论这件事。他说。
我住口。自从西蒙进大学之后，我就不再坚持我的观点，他已经是成人了，他站在专业和人生的位置上，比我更能审时度势。而我也许是盲目的，我只是局外人。
但在我心中，我其实并不认可他的观点。一意孤行和坚持理想有时候是同一个词。是否正确，要看结果。但有时我们看不到结果。那句诗说，我走了这条路，就错过了那条路。
我们的一生注定只能走一条路。
我当然也不能想象如果不服从分配，我能做什么。我不可能回到家中对父母说，我明年再申请。也不可能申请研究生，录取已经结束了。
但西蒙可以。西蒙有更大的余地。这是他的幸运。
那时候他还在蒙特利尔大学放射科实习。他选择这一科很长时间了。他专注这一科，势在必得，几乎没给自己余地。早晨他去得很早，在走廊换衣服时遇见了约书亚医生，一个精瘦的犹太人。他看了西蒙一眼，说我要找你谈谈。西蒙就站住，等他说话。约书亚刚当上科主任。他说你不要以为你申请了特雷莎博士的研究生，就可以走捷径。他说，你再读一个研究生，也不一定能进入这一科。我告诉你的就是这个。
特雷莎博士来工作时间不长。她35岁，毕业后做了五年住院医生，在美国安德森癌症中心做了两年博士后。她是个开朗热情的人。她对西蒙说如果你热爱这一科，就要坚持到底。我支持你。
特雷莎博士这一年招了两个学生。除西蒙外，还有弗兰克。弗兰克想进耳鼻喉科。他父母都是耳鼻喉医生，但他没进去，这让他心灰意懒。
2020年，谁也没有想到，会是如此艰难的一年。3月，疫情在北美全面暴发，蒙特利尔封城，然后隔离，宵禁。宵禁第二天，《大公报》的头版头条，是一张照片，一片空城，死寂沉默，状如荒野。每个人都惊骇不已。连83岁的老朋友威廉都说，我真没想到，在有生之年，能遇到这样的事情。
只有97岁的吉娜没说什么。我最后一次见到她，她拄着拐杖，穿灰色大衣，围着细格子围巾，两条细腿上依然是黑丝袜。灰色贝雷帽下面，枣核一样的脸上还是微笑着。
没有什么稀奇。她说。声音虽小，但平静清晰，我在第一次世界大战之后出生，在二战时经历了恐怖的一切。这世界有时候真是太坏了。
吉娜是波兰犹太人。她曾坐在罐子车里，途经非洲，来到加拿大。车里都是孩子，他们沉默着，不敢说话。她什么都没有，怀里紧紧抱着一个布娃娃。那是临行时候妈妈给她的。她们在黑夜中分离，再没有见过面。一直到五十年之后，她重返波兰，看到了她的大哥和二姐。那时她父母都已经过世，大姐也过世了。她第一次看到妹妹，感叹世界上还有人与她的脸庞如此之像。她们是双胞胎。
不过我们没什么相同之处。吉娜摇摇头说，经历决定一切。
坏消息一个接一个传来。蒙特利尔的一个老人院沦陷了。据说那里年费5万加元。但老人坐在轮椅中，腿被卡在里面不能拔出来，后来伤口感染一直不能痊愈。传染源是老人院的护工得了新冠。老人院的护工年薪不高，很多人做两份工。他们得了病，将病毒从一个老人院带到另一个老人院。政府开始召集退休的医疗医护人员重返战场。一些年轻的医学生开始做义工，打电话回应各种问题。西蒙也尝试做义工，但却没有被接受。他那一年已经不在医疗系统里，他只是一个科学研究生。
其实他早在大学时就开始研究癌症。那时候他是生化专业的学生。假期他申请在实验室工作。那时候他的理想是做教授。他曾想买几件高领衫，穿在西装上衣里面。他说那样子就像教授了。他这样说时笑个不停。
再别上几支钢笔。他爸爸说。
别钢笔干什么？西蒙问。他甚至不知道钢笔是什么。这个梗西蒙不懂，那是我们小时候的故事。
我知道那是对教授职业的憧憬。他用上了所有假期，泡在实验室，细胞隔几分钟就要记录一次，有时要干到后半夜。我们去接他，带着饭盒。看着他从灯光辉煌的实验楼走下来，坐在车里，开始吃饭。我说还有人没走？他说还有两个博士刚来，他们继续观察，准备干一夜。
开始读研究生的几个月，他很低落。他只去上过几堂课，疫情开始，就在家上网课。又禁足，也不能见人，生活只在家里。一直到半年后，他渐渐平息下来，进入学习状态。都是网课，他就猫在他的小房间里，除了吃饭很少出来。他是宅家的巨蟹宝宝。
他安静，也很消沉。但他不想倾诉时我也不问。我们都是成年人。他如今更像一个专业人员。他张嘴说的许多话，我听得似是而非。我用感性生活，而他更理性。我容易轻信网上的新闻，他只相信几个权威网站，其他的一律不信。我因为网上许多极端的事情，担心焦虑，居然得上了高血压，那是我不得已必须去看医生的一次。每天下午一点，省长乐高开新闻发布会，我都像机器一样坐在沙发上等待新消息，然而没有好消息，事情越来越坏。西蒙对我说不要再看。
你什么也不能解决，除了让你自己更焦虑。他说。
许多人都去看鲸鱼了，冒着感染新冠病毒的危险，在河边凭栏眺望，隔两米的距离，他们希望能看到鲸鱼，并把它视为吉祥物。鲸鱼来了，在隔离时期，死气沉沉的城市。鲸鱼的到来意味着什么？意味着希望和复苏吗？
那次看鲸鱼也很尽兴。远海的鲸鱼比近海的活泼很多，也很巨大。它们不仅露出小山一样的脊背，还在潜水时炫耀剪刀尾巴。那尾巴，像一对巨大的燕子翅膀。还有加拿大著名的巴芬鸟，它们喜欢跟着鲸鱼飞，在鲸鱼的头顶，像风轮一样扇动翅膀。而更多的时候，它们停在岩石上，那些岩石形成一道道沟壑，好像一层层楼，巴芬鸟就住在公寓里，形成自己的社区。
我想我们为什么一次次去看鲸鱼？它实在是太庞大了，是自然界的奇观。我看到它们时，会想到自己。如果我是一条鲸鱼会怎么样。我想自己会有更辽阔的生命，在深海中自由遨游。这样想的时候，好像对下一生很期待。
误入圣劳伦河的鲸鱼，是一只小鲸鱼。没有人知道它是怎么来的。在庚子年的4月，我们在看完省长的疫情报告之后，去看新闻追踪的小鲸鱼。小鲸鱼可爱的样子，像一股清风，驱散了人们心中沉重的阴云。但同时，我的心中隐隐不安，一个海中的骄子，在狭窄的河道里，它会存活多久呢？
日子一天天过去，一直没有小鲸鱼的消息。没有消息就是好消息。我们依然在隔离中，每天每家只能出去一个人买食物，在街上不能三人行，两个人要有两米距离。有的孩子两个人拿着一个长杆，一人拿一端，以保证他们中间有两米距离。学校不上课，少年们都憋坏了。有一天我出门，看见一个十六七岁的孩子躺在马路中间，一排车停下来，等着他起来。旁边公园里有几个孩子在大叫，跳脚，欢呼，原来是一场赌博。马路中间的孩子躺够了时间，终于赢了。
恶作剧！司机气愤地大声说。
可是我们能做什么呢？距离上次西班牙大流感，已经近百年了。习惯了和平安逸的生活，人们完全不能接受这样的现实。
有一天傍晚，我在厨房做饭，先生在看电视。过了一会儿，他走到厨房，站在我身后，不说话。我觉得他沉默得奇怪，就问怎么了。
小鲸鱼死了。他说。
我停下手，怎么可能？
它走错了路。先生懊恼地说，它本来应该回大海，可是它游进了另一条河。
我记得那时蒙特利尔的树还没有绿，雪已经融化了。窗外是灰蒙蒙的大地，树干也是灰蒙蒙的。
小鲸鱼曾经来过这里。无论如何，它给我们留下了美好的记忆。
封城时期，我开始研究如何做饭，菜的制作和搭配。我还炸过一次油条。西蒙学的课程我一无所知。我们交流不多。我们像两条铁轨，平行前进，结伴同行，沿着各自的道路，自己走自己的路。
转眼到了12月。新一轮医学生毕业，又一轮录用开始。西蒙又开始申请，排日期，买机票，而我照旧熨烫衣服，擦亮皮鞋，准备送他去面试。
他申请的还是那几个医院，放射肿瘤科的位置不多。它们始终保持着匀速运动，几乎每个医院只招一个人。魁北克医院去年没招，今年加一个位置。只有这些。
这一年他没有只是等待，他依然在做着准备。8月的时候，疫情一度有些回缓，西蒙申请去安大略省的金斯顿医院观察一周。因为去年医院认为他在外省实习时间很少。他在旅店里遇到了一个棕色头发的小伙子，是来实习的应届医学生。他是个身长肩宽活力四射的人。他听说西蒙是第二年申请，很惊讶。他说我如果申请不到，就去做其他科的医生。医生就是医生，无论什么医生。
西蒙去观察，与实习的医学生不同。医学生是实习，他们可以看病人，问诊，然后请示医生。西蒙不能。他只是从旁观察医生如何处置。西蒙说这是一个尴尬的处境。我没有说话，我能听出他的不甘心，不如意。但如果我说你自讨苦吃又如何，他就是要自讨苦吃。
在金斯顿观察后，他去了伦敦，不是英国伦敦，而是安大略省的一个小镇。他的女朋友在那里学习听力康复。她叫雅迪，是中学乐队成员。他们在乐队遇见后，才意识到他们是七只鸟小学的同学，只是不在一个班里。西蒙朦胧地记得有一个大眼睛姑娘，几乎不说话，是淡淡的棕色，像一个巧克力娃娃。后来知道，雅迪的妈妈来自南美，爸爸是法裔。
西蒙乘火车来到伦敦小镇。雅迪有三个室友，但他都没看见。除了吃饭，他们就在雅迪的小房间里。雅迪的房间很小，大部分是床。雅迪喜欢躺在床上看书和电脑，这也是她爸爸的习惯。他们在附近的小餐馆吃饭，然后步行回家。西蒙在第三天早上回到蒙特利尔。出门时他看到厨房中一个女孩的身影，她在做饭。雅迪与那个女孩相互问了早安。
这一年，除了放射肿瘤科，西蒙还报了内科。当然是因为化疗属于内科，他还可以治疗癌症。但给他面试机会的只有两个医院，一个是他的母校，一个是纽芬兰。
内科不会要我。他自嘲说，因为实习时我做的时间不够多。内科最重要的就是知识，内科医生需要知道许多古怪的知识，他们也陶醉于那种丰富的知识。
而我的知识明显不够。他说。他把大部分实习时间放在放射肿瘤学上。
清晨起来他西装革履，打理头发，然后去面试。他走过我身边，与我拥抱，我祝他好运，像曾经的他在我怀里一样，现在，他拥抱我时，我的脸埋在他胸前。每次我们都会说好运，然后我看着他出门。我站在窗前看他出现在门外，向公交车站走去。我看着他的背影消失。我唯一的愿望是他成功，因为只有成功才能让他快乐。
纽芬兰医院没有去成。因为大雪阻挡了道路，机场关闭，面试改为网上。这是网上面试的第一次。这一次轻松很多，不必去机场，甚至不用熨烫西裤。他打理了一下头发，穿上衬衫，打好领带，腿上是家居运动裤。他关上门。我们坐在沙发上，不说话，保持安静。半小时的面试，很快就结束了。
他真不走运。我记得公布的那一天，我们坐在厅里等待。3月12日，中午12点。他推开门走出来，我们望着他。
Non。他说。然后关上门。
我开始烫衣服。我们都很沉默。他知道我的意思。我也明白他的意思。这一年第二轮很奇怪，除了家庭医生位置，居然还剩下外科，基因学，病理，这些是往年早就一抢而光的位置。当然，放射肿瘤科依然没有位置。
西蒙开始考虑外科和基因学。当医学生的时候，他在外科实习时，有的医生很喜欢他。
你不想做外科医生吗？他们说。你的手很灵巧。西蒙学过九年钢琴，还得过金奖。。
他没想。他想的都是癌症。
但是如果放射肿瘤科进不去，外科也是不错的选择。想想看，神经外科那些大神，他们在一堆灰色和红色的纤维中切掉一块，人的大脑就好了很多。
而外科也是治疗癌症的重要部分。
或者基因科学。但基因医生对他说，如果你干基因，最好的比例是百分之六十做研究，最好是百分之八十。总之，研究越多，临床越少，越好。
西蒙不知道这是不是自己喜欢的。他喜欢研究，也喜欢临床。如果只是研究，而触碰不到病人的身体，感受不到人类的温暖和疼痛，他不知道这样的处方权是不是浪费。
当然余下最多的位置是家庭医生。魁北克永远缺家庭医生。医疗系统想让更多的医学生去当家庭医生。我记得《大公报》上有一个漫画，病人奄奄一息躺在床上，护士对他说，别着急，你的医生就要进医学院了。
还有那些偏远地区。很多地区只有一个家庭医生，他们解决一切问题。如果不能解决，就去咨询专科医生，或者用小飞机，将病人运到大城市去。大城市永远占有更多的医疗资源。
这是一个集体与个人意志的关系。西蒙有的当地同学不喜欢在大城市里，甚至偶尔来一次蒙特利尔，他们都会头疼，感到喧嚣。他们更喜欢小镇生活。他们喜欢在小镇上有一幢房子，走到哪里都有人向他们脱帽致敬，对他说嗨某某医生，您好。他们喜欢小镇边上有一片森林或者山脉，站在平台上，可以眺望远山。他们喜欢打猎，划船，登山。他们大多数是出生在小镇的孩子。
微微的男朋友就是这样一个孩子。他毕业就回了小镇。而微微留在了蒙城。他们取消了婚约。男朋友有几十个亲戚在小镇上，他们等着他回去建立一个更大的家族树。
而这些由父母从中国带到魁北克的孩子们，他们称自己是MadeInChina（中国制造），他们又称自己是城里的老鼠，不是乡下的老鼠。他们更喜欢城里的生活。西蒙说他就喜欢走到哪里人们都不认识他，这样他可以隐身在城里，去酒吧喝酒，去餐馆吃饭，过无拘无束的生活。
医生是人，不是怪物，我只要普通的生活。他说。
我给他熨衣服的时候，西蒙很生气。
你干什么。他说。
我能干什么。我说，你想好了，医生就是医生，任何一科都能救死扶伤。
我下定决心，不能让步。如果今年没进去，明年也可能是这样。这是一个不知道底的黑洞。
他很不甘心。但谁会甘心？我也不甘心过。但三十年之后，我已经释怀。人是社会的，我们渺小而愚笨，常常只能服从命运。
相比之下，加迪诺就正规多了。当然与专科还是不同，面试官只有一个，是一个严肃的女士，语气生硬而刻板，问了他很多问题。他不敢疏忽，一一作答。
第二轮结果公布的时候，西蒙打开门说，加迪诺。
我们坐在沙发上，两个等待宣布结果的人，舒出一口气。他关上门，缩了回去。我知道他不开心，但我认为我们的意见是对的。因为他必须向前走进一步。如果今年不去，明年能不能进放射肿瘤科，没有人知道，没有人敢冒险。
曾经有个医学生，连着三年没有进他喜欢的科目。他自杀了。他留下遗嘱说，既然不能做喜欢的工作，他不知道自己学习医学的目的是什么，也不知道生命的目的是什么。这个案例是西蒙在上医学院二年级时告诉我的，那时候他只是在讲一件曾发生的事情，而现在，我们正经历这样的事。想想看，我内心有多么紧张。
西蒙自己也去问过。第一年他没有进科时，他去问了为什么他没被选中。如果是个性上的问题，他们会给他插一面小红旗。还好，他说。他没有红旗。他一切都好，没有个性问题，只是运气问题。
这无疑给了他鼓励。既然评语都还好，排名也很靠前，他还有希望。
我们开始给他准备去上班。加迪诺与渥太华相隔一条河，离蒙特利尔一小时多的路途。那是2020年6月，疫情正如火如荼。我们从3月开始停业，一直到6月。医院要求他隔离十四天。蒙特利尔当时是红区，而加迪诺是橙区。
一直租不到房子。所有房子都从7月1日开始出租。西蒙在网上预订了一个。我们清晨从蒙特利尔出发，抱有很大希望。从网上看，那房子不错，有两个房间，西蒙说小的一间可以做书房。
去之前我给他理了发，理得很短，有点太短了。理发之前我给他照相，看着他忧郁的眼睛，我很心疼。那段时间他睡眠不太好。我给他准备被褥，他站在我身边看，一声不响。我说人不可能一直停在原地，要一直向前走。他说我这不是在走嘛。说完就转身离开了。
那天阳光灿烂，但车里气氛不太好。西蒙一直在看手机。
我们站在阳光灿烂的大楼中间，商量怎么办。草地上堆着一些破旧的什物，轮胎，小孩的玩具车，破椅子。一个胖女人穿着破背心，叉着两条粗腿，坐在阳台上吸烟。隔着不远，一个男人头发蓬松，喝着啤酒。他突然大叫起来，声音尖厉可怕，然后傻笑。他已经醉了。
我不愿意让西蒙独自一人住在这样的街区。
西蒙一时拿不定主意，我们就站着。不远处一个工人在铲草。他把自己武装得只剩下一张脸。厚帆布工作服和一双厚雨靴。他把铲草机弄得震天响。
他爸爸说我们再看看周围的房子。
我们开着车，在医院附近转。方圆几公里以内。我的朋友曾经给他找了一个新楼的二楼，他嫌贵，不要。我朋友说你不能贴补一些吗？我说我儿子从读大学就不要我的钱了。我朋友很惊讶，那他怎么生活呢？
他贷款。我说，他从银行借钱。
我还记得他第一次拒绝我给他钱。那时他还住在家里。他认为自己已经住在家里，没有资格再花家里的钱。我把钱递给他，他送回的时候，我们双方都感到尴尬。然后我把钱放在桌子上。他一直没有拿。门口的茶几上有一个小圆盘，里边有一些钢镚，他有时拿一点坐公交车。这就是他花家里的钱了。
我朋友是个百万富翁，或者千万，总之是个有钱人。他听了半晌没说话。然后说，我们女儿可不这样。也许我们太溺爱她了。
既然6月房子没租成，只好等7月。但7月1日他就要上班。上班前必须有两周的隔离。后来他在网上找了一个短租房，有炉头冰箱，可以自己做饭。
于是我们开始搬家，好像蚂蚁搬家。西蒙不是第一次搬家，医学院头两年，他在三河住过。现在我们把那些家当翻出来，运到加迪诺去。
西蒙短租的房子是一个看着十分单薄的小二楼。看到它，有一种错觉，觉得这种房子不应该在寒冷的魁北克，而应当在热带，至少在亚热带。房主是一个与我们年纪相仿的男人，个子不高，十分健壮。西蒙从他手中拿过钥匙，我们就进到地下室。一卧一厅，厨房门很小，连着地库。我们运来他两周用的东西。我们尽量多带些，反正7月1日还要搬到新家。
卧室非常简单。除了一张大床，就是一张摇摇欲坠的桌子，一把木椅子。西蒙说他可以在这里用电脑，但他马上站了起来。因为椅子也不稳当。我见到桌子上还放了一个画着抽象画的瓷盘子，马上将它拿下来，放在厅里的茶几上。我不想看着它粉碎。床上的被褥枕头都雪白的很干净，我还是将家里的床罩换上去。长沙发上的斑点有些可疑，我用布罩起来。我看房东是个正常人，但不能肯定前租户。看看屋里可卧可坐之处都是我家的味道，方才放心。
用蔬菜水果将冰箱塞了半满，将西蒙一个人留在地下室里。我们就返程了。离开时阳光还好，马路那一边是一片芦苇荡，寂静而安适。阳光照在芦苇上，金黄的一片，让人心生安静，竟忘了我们此时动荡的时局。车一直开，爬上一个陡坡。如果是冬天，如果地上满是积雪和冰，着实考验司机的驾驶能力。我们沿途一路开回来，想着将儿子一个人放在那里。临走时我说你可以在外面走一走，地广人稀，来回都见不到一个人，很安全。他说我会的。
我们并没有想到西蒙因此而不快乐。在我看来，当一个医生已经很好，是多少人一生的梦想。我记得有一个白人母亲，对获得了博士学位的儿子说，我有了一个博士，但不是真正的博士。这话着实尖酸刻薄，深深伤害了她儿子的心，以至在几十年过后，他还耿耿于怀。在他母亲看来，只有医生才是真正的博士。对我这样一个年近40才移民的家长，我开始并没有意识到，西蒙其实也是一个移民，一个小移民。因为他是7岁来的。他也有他的移民梦想。
家庭医生又称全科医生，是医疗战线的第一线。家庭医生管理他的病人，接待一些常规病人。一旦病情复杂，会转到专科医生那里。魁北克一直缺乏家庭医生，这也是专科医生位置少的原因。西蒙到了加迪诺，就在医院和门诊中间奔波。开始他的病人并不多。有三个月他都没有回家。那时蒙特利尔是红区，他又在疫情第一线。我们严格遵守规则。我们也不敢去，因为如果我们得病，就必须关闭我们的店，它是我们赖以为生的基础。
我们大概两三天会视频一次。他极不快乐。我常常不知道说什么。如果他想说话时，他会说他的梦想破碎了，因为他的梦想就是做一个放射肿瘤医生，去治疗癌症，搞研究，带学生，而不是每天看糖尿病高血压心脏病感冒和常规开药。我感到他很抑郁，我问他是不是得了抑郁症，他说抑郁是肯定的。我建议他去看医生，他说这会有记录。也许因为这个，他不能正常完成住院医阶段。他不知道。
或者可以去看家庭医生。我说。
那就更糟糕。你能对你的家庭医生说是因为我不想当家庭医生吗？他说。按照规则，如果此时他不是住院医，他可以第三次申请去做放射肿瘤科。但如果他已经是住院医，他就只能在第二轮申请。从前几年的情形看，第二轮根本不可能有位置。这也就是说，他进肿瘤科的梦想几乎不可能实现。
但他依然不想放弃。这一年他想了很多，开始自闭，甚至与许多朋友少有来往。他开始思索事业与生活的关系。他说他再也不会快乐。
我说以后你还会有别的快乐。比如以后有了家庭，有了可爱的孩子。
那是另一件事情。他说，我的使命结束了。
过了三个月，他第一次回来，我惊奇地发现他的脸变了。原来温和可爱的圆脸变窄了，两道眉毛竖了起来，眼睛出现了悲伤甚至是绝望的表情。当我走上前拥抱他时，他突然跳了一下，离开了我。那一刻，我眼中含了眼泪。他保持着与我的距离。我能看出，这绝不仅仅是因为疫情隔离的需要，因为在他洗澡清洗之后，他脸上的表情依然是冷峻的，我的温和可爱阳光开朗的孩子不见了。
在那一刻，我突然明白了，也许我不应该让他去做家庭医生。但是如果第三次再不成功——谁知道呢——那时他是否能承担这样的压力？没有人知道明天会发生什么。我手中好像拿着一个烫手山芋，虽然我不知道山芋是什么，但这个比喻或者能表明我的处境，我不敢为他做决定，但我有责任和义务为他考虑人生。
我陷入两难。我不知如何是好。我想起自己大学毕业，一心做研究，从留校到分配，一路失败，最终去了研究所，却与文学无关。丈夫的经历与我大致相仿。一个学核潜艇的人，后来做了销售。而那时如果分配他去葫芦岛基地，他也会去的。我们都是热爱自己专业的人。
我突然认识到青春的残忍。从学校毕业之后，找到自己喜欢的工作是多么不容易。人在20岁的时候，无论是情感，还是职业，都面临着严酷的考验。20岁是人生战争，毫不留情。我想起自己曾有过的压力和屈从。我曾想过考研究生，再回到学校去，但单位领导坚决不同意。那是怎样不自由的时代。
从内心讲，我之所以推动让他去做家庭医生，是因为畏惧。在过去的五十多年里，我已经学会顺从命运的安排。我已经相信制度对人的束缚。我向一切不能抗拒的因素低头。回顾自己的道路，在某个生命的节点，我们其实无力挣扎，除了服从，无能为力。
有一次西蒙问我当年为什么不坚持。我说怎么坚持，难道我父母会让我住在家里待业？大学毕业，父母已经尽了义务，剩下的就是去工作，成家，走社会规则中应走的路。即使有梦想，只能藏在心中，或者慢慢地消融。梦想照进现实，是一句励志的话。
但是，你们不是一直鼓励我做自己喜欢的事情吗？他说。
是的。我说。然后我们沉默，不知说什么才好。
我们必须承认，有时梦想，很难实现。我艰难地说。
《上海文学》2026年第9期｜沈轶伦：喜被（中篇小说节选）--新作品--中国作家网
清空表面杂物后，樟木箱像化疗后的人露出头皮。孙孚嘉找到两边铜扣，想扳动。十几年没人动过了，铜扣几乎粘在一起。她下劲扳动机关，“咔哒”一声，铜扣松开，木箱盖弹起一条缝，一股樟脑丸的气味溢出。孙孚嘉屏住呼吸，打开木箱盖，看向箱内。
这樟木箱一直被当电视机柜子用，上头长了电视机、机顶盒、父亲遗照、孙孚嘉的中学毕业照、针线盒、妈妈的眼镜盒、小闹钟、一只插着学生在教师节送来的手工绒线花的花瓶和润肤乳、花露水、眼药水、润喉片、防褥疮的垫子和血氧仪。刚刚，孙孚嘉和钱珍一样样搬下来，光线里，飞起一层薄灰。而里头一切都整洁无尘，深红浅殷，全是绸缎被面。
樟木箱是妈妈的陪嫁。钱珍摸了摸木箱边缘说，她自己结婚时也有一个，一模一样，也是放在家里卧室。孙孚嘉没有接话，她怔怔看向箱内。整个房间里，唯一标志了妈妈出嫁前生活的东西，现在里头装的都是预备给孙孚嘉出嫁的喜被。孙孚嘉探出指尖摸一摸，凉凉的水面搅动，绸缎立刻像有生命一样活过来。
还有疾病和死亡。
嘱咐孙孚嘉回家开箱前，妈妈躺在病床上，双眼看着天花板，喃喃说：“问心无愧了，你毕业了，也拿工钿了，现在好了，没别的了，再没别的了，就盼着你终身大事，不然你一个人我不放心……”
孙孚嘉把手抽走。她逃也似的走到走廊，和过来巡夜的护士擦肩而过。她一口气走到电梯间，把脸贴在窗玻璃上，让玻璃的冰凉帮助自己平静下来。然后，她打开手机发消息给安健。
婚宴马上就定了下来，元宵节后就办。
钱珍说，她会来帮忙的，什么事情她都会来做。尽管叫她，不用客气的，她可以来贴气球和喜字，她会打扫房间，然后，钱珍做了一下扫地的动作，笑了笑说：“你知道的”。钱珍接着大声和安健确认，接亲这天，新娘坐在哪里等新郎。“就在小孙家里，在她妈妈以前睡觉的大房间对吗？用那张大床？”孙孚嘉犹豫了一下，点了点头。
就这样，她把安健的妈妈带到这里来了。妈妈讨厌任何外人到家里。平时迫不得已，要让修网线或者装空调的工人进门一会儿，都会让妈妈感到焦躁。但现在，这个妈妈都没见过面的陌生女人已经进来好几个小时了。
钱珍站在自己妈妈的床前，铺平落位的床笠，四角都压紧在床垫下。靠墙，摆起两只塞好枕芯的枕头，然后开始把被芯塞进被套。因为个子小手短，钱珍左膝跪在床上借力，左手捏住被角一角，右手带着被芯去找被套的边缘，整只手掌，连带她的右肘，已消失在被套里。她的发量浓密，额头沁出汗，一定是她刚刚打扫房间忙出来的。没有人要求她这样卖力。
也太卖力了，孙孚嘉想。
孙孚嘉挨近钱珍，从钱珍手里接过一只被角捏住。这样一来，钱珍顺势起身。孙孚嘉不出声地抚平床垫上被钱珍膝盖压出的凹痕。钱珍扭头看了一下孙孚嘉，眼光瞥到樟木箱，说起她结婚时的情景：“老法里，结婚时，必须有童男子来滚床，这样新婚夫妇坐床喜，能怀男孩。我当时是叫我弟弟来的，钱牧谦，当时他在读高中，就是现在在你们区体育局当处长的那个。准得很，万试万灵，果然有了安健。”钱珍说，“我没用，一个扫大街的，对吧，但总算兄弟争气。”
“儿子那么出色。”孙孚嘉回过神来，赶紧接话。
钱珍的手还在被套里，她用这只手隔着被套，握一握孙孚嘉在被套外的手。
钱珍整理被子边缘的褶皱，说：“现在套被套可真方便，我们老早缝被子的时候，要先把被面子叠放在被里子的棉花胎上，然后用大号针把上下的边缘一点点缝合起来，每一针有手掌宽，走白色棉线，但是喜被嘛，就要用红线。我也有这样一床绸缎被面，我结婚时爷娘穷得嗒嗒滴，什么都没给我，但我娘还是给我买了一床绸缎被面，放在给我的陪嫁箱子里。人家女儿出嫁有一箱，我一条还是有的，我没用过，我留着，留给你。”
钱珍说：“缝喜被时走针，当中不打结，这样新婚夫妇以后就不会吵嘴，有的还要留着被子四角开口，意思是日后好开枝散叶，早生……”
说到这里，钱珍一下子停住，抬头看孙孚嘉。
“嗨，不好意思啊，我们老古董，说顺口了，我不会催你们生的啊，你们年轻人，将来自己定就好。”
“我晓得现在年轻人不喜欢催婚催生的。”
孙孚嘉摇摇头表示不介意。
两人分开，各自到床脚两侧，俯身提起被角，捏住被子两端，展开双臂，用力扯直，然后让被子平整落下，没有任何图案，只是车厘子红的六十支天丝棉。这是孙孚嘉网上随便买的床上四件套，和她随便买的头纱和红鞋一样，都是在网购页面跳出第一条推送就下单了。越少想这件事越好，快点办掉就好了。
孙孚嘉站在床尾，站在妈妈的陪嫁樟木箱和床之间。钱珍拉上拉链。滋溜一声。孙孚嘉摸了摸被芯，嗯，结结实实都被封在里头了。
孙孚嘉第一次去安健家前，洗了头，洗了澡，仔仔细细用刮毛刀剔了腋下的毛。她换了一套平时不太穿的蕾丝内衣，对着镜子，摸了摸自己的左乳，然后打开衣橱，又包了另一套内衣裤备在包里。
安健在医院边上租了一套小公寓。他的暹罗猫“煤老板”比安健先扑到门口迎接她。“过于活泼，猫中之狗。”安健把猫抱起来，猛亲一口，猫顺着安健脖子攀爬到他后背上。他俯下身，就着这姿势，从地上拿出一双米色条纹的女士拖鞋放在孙孚嘉跟前，拆掉拖鞋上的塑料标签吊线，说：“我们给孙老师新买的”。
起初，安健给她看他布置的猫窝、猫架、猫砂盆和猫玩具。他介绍说暹罗猫是“变色龙”，“煤老板”得名于它的毛发遇冷会变黑。孙孚嘉说，哦。安健放下猫，开始拉拢窗帘，他示意孙孚嘉坐在沙发上。干什么？看电影吧。要不要看动画片？随便，都可以，你定好了，我的意思是，我都喜欢的。孙孚嘉心不在焉。她等着。
然后呢？电影结束了，上字幕，安健起身，起身时没有看她。他走进厨房，用一只小巧的电子秤量豆子。孙孚嘉跟过去，看到安健认认真真在手磨咖啡、填粉、倒水、拿出摩卡壶、开炉火。厨房一尘不染，边柜上整齐划一的玻璃小罐子里装着各种咖啡豆。上头贴着手写标签：耶加雪啡、瑰夏、曼特宁……安健说，我不加牛奶的，你需要吗？孙孚嘉摇头。他把两杯咖啡端到沙发边的茶几上。孙孚嘉跟了回来。安健说到牛奶，就讲起白天在医院接诊的小病人。
孙孚嘉“嗯嗯”应答着，她接过咖啡，有点疑惑怎么还没开始。她低头啜饮，烫极了。
安健从背后摸摸她的头发，她放下杯子。安健的呼吸喷在她后颈，她下意识地耸起两肩，安健双手按住她的两肩，顺着肩胛骨摸下去说，“肌肉这么紧张，给孙老师按摩一下。”
安健让她背靠在他怀里。然后他停下来，从自己的口袋里掏出一把钥匙给她。什么意思？你每天上好班又要去陪夜，从学校去肿瘤医院再回自己家太远了，这里近一点，你可以来过夜。当然，我妈的意思是，如果你愿意的话。
安健说：“你可以把替换衣服放在我抽屉里。洗手台上有润肤露和毛巾，我妈新买的，当然也可以再买自己用惯的牌子。牙刷牙膏也是她新买的。我妈妈看到你来会开心的。对了，以后你还可以把电脑放在我桌上备课，用我的也行。”安健告诉了她开机密码。
孙孚嘉不再说话。
安健的双手回到她的双肩，他的手越按越往下，到她后背，到她腰上，他探入衣服，解开孙孚嘉胸罩的搭扣，伸到前头，轻轻触摸说，“乳腺囊肿，边界清晰，可能和你快要来大姨妈有关，你不要怕，你第一次来我这里照B超的时候，怕死了，对吗？”他用手托着她左边的乳房的下缘，然后触摸乳房外侧，“检查自己到能把自己的胸全捏青了，我差点就要当场嘲笑你了。触诊是触的，这样，轻轻的，不是用力捏的啊。”
“毕竟有家族史。”
“是重要风险因素，但不是唯一指标。”
“你也许不知道，我当时希望是恶性的，这样我反而轻松了。”
安健沉默了一会儿。
“我现在视死如归。”孙孚嘉用戏谑的语气说。
“那现在来见我算是慷慨赴义？”
“你什么都不明白。”
安健的手从孙孚嘉的身上挪开了。他说：“得到全部的爱，就要背负全部的责任。一个人为了回报妈妈，什么都做得出来。我怎么不明白。”
过了一会儿，安健先打破沉默。他让孙孚嘉进卧室大床躺着，他买了一个按摩床趴枕放在那儿。“你去躺好，我帮你刮脊椎两侧。”孙孚嘉走进卧室。他甚至铺了一张一次性床单。她躺了下来，脸埋在枕头里。“你太紧张了。”她听到他的声音传过来，已经变得模模糊糊，他接管了她的手臂，然后是手腕，“放松点”。
“煤老板”在打呼噜，发出均匀的鼾声。孙孚嘉被安健有节奏的按摩弄困了，她迷瞪过去，醒来时发现，卧室门关着。床边点了一支香薰。她立刻起身，走出卧室。安健在客厅沙发里睡着了。
他睡得毫无防备，胸口一起一伏，心口端坐着醒来的暹罗猫。看到孙孚嘉从卧室走出来，猫立刻睁着很大的眼睛，抬起头，在没开灯的客厅里一眨不眨地打量她。
孙孚嘉想，她不要多问为好。
任何时刻，都不要多问。
她的衣服裤子都在身上。她走动时感到口袋里有什么硌着。她摸了一摸，安健给她的入户钥匙。
孙孚嘉缩回手。然后沿着裤腰，她把右手从衣服下摆探入胸口，解开的胸罩还挂在那里。她抚摸着自己左边的乳房。导管深处是搏动的心脏，浮在上面的腺体组织是海平面的冰山。
里头暂时没有肿瘤，也许随时会有的。
钱珍从孙孚嘉家出来后，径直回了洪村。刚刚打扫新房时涌起的那股力气，好像没用完，不仅是没用完，还有很多很多。她还没退休，还有花不完的力气，她马上要做婆婆了，悬在心头的大事终于敲定，她觉得自己像个交卷的学生，期终考试最后一门考完了。她觉得这个比喻有点好笑，离开学校多少年了，她竟然还觉得自己是个女学生！好意思吗？钱珍浑身燥热，小跑着经过一道道动迁告示牌后，还没进村门，就把羽绒服脱下来系在腰间。
起码一半住户已经搬走了，空下来的门户被橙色木板封死，连对着过道的窗都用砖砌上了。
她就是在这个街区长大的。内河港边的棚户区，小时候她和发小在边上的菜地里玩，两人手拉手，还曾爬上战争年代留下的碉堡。
钱珍的祖父母是为避战乱从江苏划船过来的，在这条内河边上搭草棚过活，后来父亲拉黄包车，母亲就在家生小孩，从来没去过医院，都是祖母煮了开水烧红剪刀接生，生了三个死了两个，最后活下来的只有钱珍。祖母咒骂着媳妇让自家绝后——好像有什么皇位要继承一样。几次生育后，钱珍的妈身体崩坏了，一抱着钱珍就哭，说这辈子只有她了，只能指望她了，苦命的小孩，苦命的自己。钱珍刚会走路就会烧炉子，上小学后就包揽了全部家务。如果她都不站在妈这边，谁还能护着她呢？
有一年春节，人们放烟火时不小心燃起了棚户区的草棚子和草席子，火灾足足烧了三日。一切都成为灰烬。新政府就决定在此地翻修一排平房，以内河港上洪闸的名字命名为洪村。四排砖木结构平房，每排五十间，每一间十平方米。一排共用两个厕所，一个水站。统一灰色外墙和黑色瓦片屋顶，兵营一样规整。
钱珍干起活来和她跳舞时一样不惜力，她是她所在的班组里最年轻的一个。她把两条长辫子用发夹卡死塞进制服帽子里。这是一个劳模班组，大家每天凌晨两点集合，三点出发各自沿着内河港扫过去。路灯下飞蛾扑簌簌往前冲着。一条路全扫完，钱珍摘下帽子，在没有人的街道上，在日出之前，嘴里给自己打着节拍，跳起小时候学会的秧歌。
她的发小，一起爬碉堡的那个，中学毕业分在食品厂，后来下海，叫她一起去深圳闯闯看。可那时候，钱牧谦在读书了，要学费，要吃饭，爸爸老了，妈妈说，他拉不动车了，钱珍总不能叫老子弟弟饿死。她接受了班组里师父的牵线，结婚时还不到二十岁。坐床喜。生完安健后，她连月子也没坐完就出来扫地了，为此她后来评了一个年度先进。钱珍在烈日下扫地，汗水一串一串流进眼睛里，辣的，但辣的也好，她不想待在家里。
男人叫安宝戈，铝厂的工人，保卫科的主任，快四十了，前头一个老婆生病死了。
他走路大踏步，腰板笔直，高高甩出膀子，挥臂幅度夸张地大，好像部队里出操。他裸露手臂上浓黑的汗毛让钱珍想到牛，他的喘气也像。钱珍对床上的事一无所知，所以当他兴致上来的时候，打钱珍耳光，告诉钱珍男人就应该是这个样子，钱珍也以为大家都这样。她还能问谁呢？起码平时他不打她。她自我安慰，只有在床上，在他兴致上来的时候，他会打她耳光，他的手挥上来，她瑟缩起来，夹得更紧，她在男人的眼睛里看到兴奋，像听到冲锋号。她同情那个没见过面的前头的老婆。
安健上幼儿园小班那年冬至早上三点，天还漆黑，钱珍正沿着没人的内河港扫街，只看到一辆警车朝洪村急速开过来，接着又一辆警车，再一辆，嗖地开过。钱珍停下来起身，正在对面扫街的同事也看出不对，举起扫帚对着钱珍比画。足足有五辆警车朝洪村包围过去。中午回家的时候，洪村里炸开了锅，公安抓走了住在村子西侧的阿毛。
钱珍知道他，安宝戈带他回家喝过酒。在码头当工人的阿毛、在海运公安当乘警的小于还有小于的女朋友一起来家里打牌。阿毛个子不高，圆圆的脸，看到她会叫她嫂子，嘴巴很甜。小于话很少，一双眼睛老垂着看地下，输牌的时候，把啤酒瓶砸在自己脑袋上，血流下来也不吭一声，安宝戈背后跷起大拇指夸他“模子”。
小于的女朋友转到厨房，钱珍给他们烧饭的时候，她逗着安健玩，叫安健和她“香鼻子”，也就是亲嘴。钱珍尴尬地笑着，不知道该怎么阻止。小于的女朋友有一只小翘鼻子，她和钱珍说：“阿嫂，我又有了。”她拉她的手摸向小腹，“我流了好几次了，这一次不能再弄掉了，但结婚又没钱。我男人说，叫我别愁，他会有办法的。”
等警车开走，洪村到了入夜才安静下来。钱珍战战兢兢等着男人下中班回家。安宝戈这晚格外用力，她都疼了，也不敢哭。完事后她用厕纸擦拭出血，头皮发麻地回到床上。他闭目在床上休息，抽着烟，像被拔掉了气门芯的轮胎，松弛下来。等她回到他身边，他说：“小于这家伙，真是一声不吭。他要结婚，去把抢来的钱藏在阿毛家。阿毛够朋友，被公安关进去了也一口咬住说不知道。吃官司也不出卖兄弟。”
他探手过来，轻轻捏着她的后颈，叹息道：“怎么不来找我呢？我也讲义气的。男人就应该这样。”
年底，公安在外埠抓到小于，押回上海枪毙。这是解放以来上海头一宗持枪劫银行的案件，后来安宝戈把这故事添油加醋和安健讲，意犹未尽。
安宝戈问安健，爸爸去抢银行回来，你会告发我吗？安健说，当然，我会报警，会告诉老师。他要儿子攀住门框做引体向上，安健哭着摔下来，安宝戈对着孩子的肚子踢了一脚说，一点不是男人的样子。
安健高考前，男人工作的铝厂倒闭，厂里工会安排他去超市当理货员，他问候了工会主席全家八辈祖宗。后来街道落实再就业的社工上门来的时候，安宝戈追出来，对着那逃开的背影扔出空酒瓶，像投掷一枚手榴弹。“我一枪崩了你，”安宝戈吼道，声音在洪村里响彻，“小于和阿毛！你知道吗？小赤佬，我和他们俩去靶场打枪的时候，你还穿开裆裤呢。”
“钱珍你评评理，他们居然叫你男人去公园去当保安！”
“人家不都这样的？人人都很困难。”
“你男人是别人吗？”
酒气开始成为安宝戈身上的固定气味。他说，那谁，赌光了家当，还有那谁，还在嫖呢！你没听说吗？东边的下岗工人还会骑自行车载着自己老婆去卖。他没这么做，他还在家烧饭，他都帮钱珍买菜烧饭了！还要他怎么样。他以前可是摸过枪的人。
他对着过来拉架的安健用力一推，桌上滚烫的菜汤浇了安健一头一脑。
钱珍披散着头发去找弟弟，当时已经在区机关当了团委书记的钱牧谦。她拖着安健，把安健脸上的烫伤伤口给弟弟看，把自己的存折本拿出来。她说：“我知道我存的还不够，但就当你借给我，就当你收利息借给我，我一定要买一套房子。立刻买。你就当救我命。安健还小，我还想活下去。”
钱珍新买的房子在嘉定，靠近江苏省快出上海地界的地方，一室户，安宝戈一个人住过去了。安健上大学住宿舍，钱珍开始一个人住在洪村。曾经的下只角，现在居然是市中心黄金地段了，内河港边的厂区大多挪走了，新建起商务中心。过去让安宝戈神气的铝厂，倒是没拆，现在是文创中心，里头住着画家，开了好几家咖啡店。
连安宝戈不屑去的超市，换了几轮，现在是生鲜买手店了。真没想到，不变的只有钱珍自己，每天天不亮出门扫地，中午回家做饭。她一个人服侍父母送终后，钱牧谦松口：“姐姐放心，这里的十平方米，不论是数砖头还是数人头，动迁后都给你。”
第一次见到孙孚嘉时，钱珍就有了底气。她急切地交底，动迁后如果分了房子，会把房子给小俩口，如果分了钱，就给孙子。
“妈妈，这哪儿跟哪儿啊，八字没一撇的事。”安健急着拉钱珍。
“自己人，有什么不好意思的，”钱珍对安健说，“我总算弟弟有出息，总算儿子争气。”
多亏钱牧谦，他的老婆胡洁牵的线。胡洁在孙孚嘉任教的小学当校医，她说起学校里有个女孩真不容易，小时候父亲当海员海难死了，和妈妈相依为命。女孩读大学时妈妈得了乳腺癌，开刀后本来以为能康复，谁知这几年又复发了。那女孩准备把娘家房子挂牌出售，校方在民主生活会上，呼吁同僚们为她募捐。
“她卖了房子住到哪里去？”
“我听说没有，小姑娘很能干的，我们谢校长很器重她，本来要送去区教育局挂职的，这不她妈妈生病耽搁下来。独生子女，不容易。我们工会还派人去慰问了，工会小组长回来说，她妈妈很传统的，躺在病床上，看到我们，反反复复就说‘谢谢你们，帮我女儿介绍个对象好吧’。”
“那你介绍我们安健吧。”
钱牧谦给姐姐倒茶，“姐姐，我知道你急死了，但年轻一代有年轻一代的想法。”
钱珍说：“我们安健是医生，我们老房子要动迁了，舅舅是国家干部，条件不差的吧。又不会逼她瞒她，我好东西都给她。”
钱牧谦说：“母爱太可怕了。”
胡洁按一按钱珍的手，对她说：“嫂嫂，我试试看吧。”
钱珍心里感谢弟妹，感谢她没有和自己争下去。钱牧谦和老婆名下有房子，不止一套，但人都是贪心不足的，假如他俩一定要和她争这套老房子的份额会怎么样呢？她也不知道自己会怎么样。她把水果刀放在老房子的桌面上。即便是亲弟弟。人在绝望的时候什么都干得出来。她有了这个住处，就有了一切。蜗牛也都有个壳吧。谁也不能把这里夺走。
老房子安安静静地任由钱珍打扫。里头的杂物早清光了，现在只有一张大床，床底一只樟木箱，床边一张八仙桌和四把椅子，显得清净。
钱珍把拖把洗了，倒竖过来晒在门外花坛边上，把环卫制服洗了叉高，晾在屋外的晒衣绳上。等接下去婚宴办好，她也要退休了。年底房子动迁，已是板上钉钉的事。她对事情竟然能这么顺利进行感到有点害怕。一生好像马上要画个句号了，真叫人心里空落落的。
今天去给孙孚嘉家打扫了房间，准备了喜被，钱珍出了一身汗，她觉得满意极了。她想着孙孚嘉没有娘家人帮忙，所以去之前还特意买了水果。苹果平平安安，橘子大吉大利，石榴多子多福，她都备齐了，摆在客厅里，多买的两个苹果她还带回来了，红彤彤的阿克苏大苹果！她还买了花生红枣瓜子糖，都给孙孚嘉准备齐全了。
钱珍把带回的水果摆在桌面上，一边心里复盘着那套房子。孙孚嘉家朝向很好，还南北通风，可惜了。但孙孚嘉要卖房救母，说明这孩子的品质是不错的，孝顺的，重情的，最重要，是肯牺牲的。她不会看错的。这孩子什么都没有了，这也正好，不然安健用什么留住人家，用毛线吗？还是猫？钱珍笑了一笑，又一次感到了自己当年跑去弟弟家，求告着拿出全部积蓄买房子的孤勇，以及留下这套老房子全部份额时，她如何把攥在手里的水果刀，放在弟弟弟妹面前，放平在桌面上。
她们这代女人，不作兴离婚的。总得拿出点什么，才能支走那男人。不然安健怎么办呢，这么聪明纤细的小孩！她是为了安健好。现在也得拿出点什么，无非也是为了安健好。钱珍许诺把自己出嫁时的绸缎被面留给孙孚嘉，她是认真的，她已经从床底的木箱里找出来了，就摊开在桌面上，红色的绸缎被面，年轻人即便不用，也是个彩头。钱珍会给她，都给他俩。当娘的就是这样，什么都可以给小孩，什么都可以为孩子做。
钱珍烧了开水，灌满两个热水瓶提进房间，关了窗，放下窗帘，拿出木盆，预备痛痛快快洗个澡。她要换一身衣服，把内衣也换了。
在关上房门之前，钱珍从口袋里掏出老房子的钥匙，放在了门外种着葱的花盆下面。
（节选自《上海文学》2026年第9期）
《胶东文学》2026年第8期｜南音：九月（中篇小说）--新作品--中国作家网
八月，注定燥热、不安，又满是混沌。炎热的天气会让人失去食欲，让人陷入疲惫的幻想、嗜睡当中。夏天是潮湿而又黏脚的季节，风掠过树木结痂的伤口，路人不设防地去告白，店铺变成冰箱，脚印串成美梦。早餐店不再开门，烟草店日渐冷清，大家都不再看路，低头玩手机成为全新的日常生活。咸让娜蹲在垃圾桶旁，满头大汗，警告们别再相信流动的事物——八月来了，大适舅舅马上就从城里回来了。
舅舅从床上站起来，转头又安静地趴在桌子上。他是个大胃王，喜食花椒和牛奶糖，对塑料制品情有独钟。在那些未曾相见的日子里，一直是他那振奋人心的故事鼓舞着咸让娜向前走。大适舅舅相貌平平，嘴角常挂着微笑。他崇拜自由、做梦和贫穷，他想要流浪、做梦和发呆，他从不取悦于人，他的心是炽热的，他的灵魂是流动的。城里人夸他百折不挠，村里人则把他当作劳动模范。
“现在你也有很多事情可以做啊！”咸让娜不紧不慢地说。
“是的，我现在是离不开手机，不过，我也想去外面，起码不要在这个房子里。”
“舅舅会带你去院子里坐坐。”
“不要！我真想钻进手机里！那就哪里都能去了！”
咸让娜摆了摆手，懒得再搭理姥姥。她给姥姥换眼镜的周期越来越短了，一开始半年换一次，现在要三个月换一次。姥姥睡眠变少了，但精气神不减，她有两个充电宝、三根充电线。她患了焦虑症，离开手机就会变得万分焦虑。她常常忘记吃饭和及时地排便，她匮乏的心逐渐成为咸让娜的绊脚石。
街道上的老人抽着卷烟，村里的年轻人越来越少，寂静的村庄快要被时光淹没。炊烟从房顶吹来，绿油油的田地装饰着每个人的脸颊，河水沉静而又安详，洁白的云流动着自己的臂膀。天空长明，云朵躺在床上呼吸，树影蜷缩在角落里哀号，被踩疼的土地把泪水送往井里，酷热让夏日的人们变成烤饼，双脚成为烤饼上的芝麻粒儿。大家都静待着时间，希望夏日从身上流走，寂静给了人们躁动，也给了人们无法诉说的欲望。
“姥姥明明什么也没吃！”
“不，她想吃的太多了。你瞧，她让我去城里，去制造厂继续工作，她就是想吃的太多了，才会这样说。”
大适舅舅扒开姥姥的嘴巴，把面条喂给她，姥姥立马把面条吐出来，她不再说话，闭上眼睛开始睡觉。家里的一切都显得那样沉静，朱红色的餐桌，白色的碗碟，棕色的筷子，灶台上的抹布滴答着水。在没有风的八月，一切都显得庄严和肃穆。
想要和舅舅说话就必须向舅舅付费。咸让娜早已习惯，她摸了摸自己的口袋，给了舅舅一些钱，她发现房间里面的茶杯猫已经
死了好几天了，身体已经干枯变形。咸让娜于心不忍，她推搡着舅舅，希望能够在冬天来临之前收养一只黑狗。“你把它们当成人，把人当成什么？”大适舅舅根本不同意她这样做，他的心思都摆在脸上，对于不符合他愿望的事情总是百般计较。
咸让娜忧伤起来，一直以来她以为舅舅能理解她，而不是一味地给予她口头上的爱。她有些郁闷，想着攒点儿钱去塔吉克斯坦寻找失踪的父母。她已经不记得父母的样貌了，只知道他们是红酒商人。可是，她手头没有钱，早就忘记小时候学习的各种语言，虽然她没出过远门，但她的心一直都在远方。
大适舅舅在这个夏天开始男扮女装，他发现原来自己和姐姐长得那么像，他们的眼睛都是黄色的，皮肤黝黑，嘴唇宽厚，他扑了点儿粉，刷了眼睫毛，涂了口红。他觉得自己有点儿漂亮，又不好意思地低下头，他戴着假发，逢人就赞叹自己滑稽的模样。他看着镜子里的自己，又开始忧愁起来，他一声不吭，只是流泪，好让自己变成一摊湿漉漉的泥巴，他想要渴求一点儿东西，哪怕是潮湿的被褥，都让他不再觉得那么辛苦。
“这样，你就不用想着去塔吉克斯坦，妈妈也不用整日言不由衷。”大适舅舅突然主动开口说话，这次他没向任何人要钱，他觉得有些唐突，面子上也过不去，但他坚持要说。他第一次想要把话全说出来，而不是像当初去塔吉克斯坦那样，什么也不说，什么也不问，只是把咸让娜抱在怀里，坐上火车连夜离开。
“不，哪怕你和妈妈有多么相像，你都不是她。舅舅，没人怪你，姥姥也不怪你，是我们总在意已经失去的，未曾体会到拥有本身的快乐。”
“如果时间真的能冲淡一切，为什么你们还停留在过去？”大适舅舅忍不住哭泣，他的下巴上下收缩，他想起了姐姐，也想扮演姐姐。
咸让娜快速离开了屋子，她走到院子里，看了看天空，突然流下了苦涩的泪水，她想要呼吸变得急促，就好像时间也能像呼吸一样快速流逝。
八月的天气沉闷，正逢华北的雨季，院子里的柿子树都打蔫了，土地也开裂了。马路上的垃圾桶散发着阵阵恶臭，人群的汗臭在无声地控诉，天空很快就阴沉了下来。姥姥说就快下雨了，就快下雨了。
咸让娜在计算明天该穿什么衣服，她打开衣柜，里面还有妈妈的衣服，这些衣服是姥姥珍藏已久的，姥姥没有烧掉这些衣服，也不再去看它们。咸让娜把衣服浸泡在水里，姥姥说这些衣服不用洗，就放在水里，放点儿洗衣液就好了。咸让娜把衣服拿出来，拧了拧衣服上面的水，把衣服放在院子里晾晒。
雨迟迟没来，转而又是一个大晴天，阳光英姿飒爽，照得人心惶惶。最近这些日子气温高达四十摄氏度，窗户外的麻雀已经到了不惑之年，它们觉得太热了，身体开始发酸，也出现了呕吐的情况。树枝已经有了干瘪的迹象，夏日像火枪一样灼烧着大地。咸让娜觉得自己的身体有种被包裹的腐蚀感，她用手捏住鼻子，强迫自己感受窒息，仿佛只有这样才会让她明白活着是一件轻松的事情。
快递站的生意总算有点儿起色，咸让娜先是教村里的人如何网购，接着教给他们如何挑选商品。舅舅的快递站很快成为周围几个村子的驿站，忙碌的工作让他更加注重身体的平衡，他热爱忙碌，因为忙碌减缓了他的焦虑，舒展了他内心的浮躁。大适舅舅故作矜持，尝试接受人们向他投来赞扬的目光。当他说一件快递他能赚五毛钱时，人们又开始嘲笑他，围着他说话，打哈哈。大家对这点儿钱都不以为意。大适舅舅毫不在意，他把那些口水发酵成酒精，专门来治愈刀伤和烫伤。
姥姥的好奇心实在是太重了。“你该不会真的相信他的话，要去一个地方，做一个连自己都觉得陌生的人？”
“哦，没什么，那是想象力。你知道，我太累了。不过，人们都说那是一种负担，因为它远离现实，那是最痛苦的。别听你舅舅的话，他总是在语言之外。我们爱想象中的人，那是一种错误，可怜的孩子，你不应该只认识我们。”
“我想去塔吉克斯坦！”
“你实在是太闲了！”姥姥说着说着就流下了眼泪，她视力、听力都大不如前，没日没夜地在鞋垫上绣花样。她歪着头，头发全都掉光了。她还有些对生活的感慨，但她从不对生活发言，她平静的面孔给了咸让娜诸多安慰。
“不！我不想按照你们的要求生活了！你刚才还说，我不应该只认识你们。”
“我们从未要求过你什么！”
“不！一个没有发言权的人只能被要求，你们越沉默就越在逼迫我。”
“我每天只想一件事，就是我到底什么时候才死，我早就活够了。死了就不会被你们责怪！”姥姥的舌头突然变得尖锐起来，说话也比往日清楚了不少。她十分气愤，身体左右摇摆，坐在炕上也不能再保持平衡。看着咸让娜远去的背影她心中呜咽起来，仿佛有千万个咸让娜在抓住她的喉咙，她不想再活下去了。她承认自己已经在被人厌弃，除了等待死亡，她必须煎熬每一个黎明。
姥姥率先开口：“你的生活还未被装修过，晴天阴天对你来说也没那么重要。”姥姥故作深沉，她喜欢说一些让人摸不着头脑的话，她认为她的话一定要高深莫测，要让人听起来具有深意。然而，她根本没多读过书，只是学过几句民间谚语，在戏班子里拉过几年二胡，认得一些五线谱。
大适舅舅没听懂姥姥的话，他坐在凳子上，开始擦拭地板。姥姥知道她的儿子永远听不懂话外之音，她没什么办法，只是一再地欺骗他，让他说：“我会做好的。”大适舅舅对人极其有耐心，他能够一直听姥姥的唠叨。
“那都是过去了，没人在意你，是你太在意了。没有人会时时刻刻关注你，我们才不是你的眼睛。”姥姥从炕上走下来，原来，她根本没瘫痪。她只是不想和人交往了，她还能控制自己的身体，洗刷自己的皮囊，还能为自己指点迷津。她的衣服又硬又扁，她的呼吸中仿佛潜藏着一只待宰的羔羊。
“您又欺骗我们，把我们为您卖力当乐趣！”咸让娜不明白姥姥为何如此。曾经姥姥是如此为他们着想，倾听他们的声音，安抚他们的四肢，也劝告他们要为人正直善良，为他们任劳任怨。现在，姥姥脱下自己的皮囊，爱上了撒谎和懒惰。咸让娜觉得姥姥在变化，却不知道是什么改变了她，或许是疾病，也可能是时间。她计划过几天带姥姥去城里看看医生，一个爱撒谎的老人不是在遗忘就是在忍受遗忘。
姥姥的状态依旧不太好，她要一个人出门，一个人去织衣厂上班，还要选一个年轻人结婚。她正值青年，想要做的事情实在是太多了。大适舅舅擦了擦脸，习惯性地摸了摸肩膀，他有些臃肿，裤子也开了线。咸让娜还没开口，就蹲在地上哭起来。她觉得姥姥身边根本不能离开人，因为她的精力实在是太充沛，又觉得自己要干很多事情，可是，她一直在遗忘，先是不认识回家的路，后是不知道如何洗衣服，她始终想着织衣厂，想着如何获得厂长的喜爱。
“那是一段悲伤的爱情，我的父亲从未爱过我的母亲，你明白吗？婚姻不是爱情，婚姻是生活，任何感情最终都会走向平庸。我一直认为人只适合和自己恋爱，你懂吗？人只适合和自己恋爱。她已经老了，还在对可怜的爱情求饶。”大适舅舅有些难过，他弯下身子，大口大口地呼吸，鼻涕和眼泪一起流下来，真让人害怕。大适舅舅哭泣从来都没有声音，他像是一个无声的告密者，悲伤是他告密的对象，悲伤也是他哭泣的始作俑者。
“可是，我们的心永远都是分开的。”大适舅舅躺在地上，瓷砖让他的身体变得冰凉，他有些忧愁，认为自己自不量力，他没办法照顾一个已经不认识自己的人。他开始辱骂自己的母亲，号召人们揭穿她的恶行，仿佛只有这样，才能抵消他所受的屈辱。幼年时期母亲对他呼之即来挥之即去，童年时母亲不顾一切地偏袒姐姐，少年时母亲对他责骂和侮辱，青年时母亲对他控制和劝导，中年时母亲对他指责和依赖。如今，他终于拿到了属于他的主动权，他想要率先为自己扳回一局。
“这是你的责任！我也不能时时刻刻照顾她，我不是她的儿子，你才是！”
“你的母亲是她的女儿！”
“我的母亲也是你的姐姐！”
大适舅舅躺在沙发上，快递站的工作让他忘记了休息，他渴望自己成为机器，劳动能够让他暂时忘记痛苦，专注能让他获得平静。他发现了专注的快乐，心无旁骛会让他的心静下来，他享受云雾带给他的遮掩，野花带给他的芳香，他像一只小鸟穿梭在森林与云层之中。自然万物都给他带来新的期待，他愿意暂时放下精神上的痛苦，他愿意为生活做出妥协与让步。
咸让娜赌气离开家，她的短发干燥极了，发尾都打成一个小圈，像羊尾巴一样，她的心中始终有疑问，她觉得姥姥是个倔脾气的人，她常常孤注一掷，却满盘皆输。但她不后悔，也从不认错，她认定的事情谁也阻止不了。事实上，她也在模仿姥姥的一举一动，姥姥的行为在不知不觉地影响她。
八月中旬依旧是闷热的，蚂蚁在搬家，蝉的演唱会不需要门票，男人们光着膀子在田间撒化肥，女人们穿着长袖生怕被晒伤。人人都在期待九月的到来，阳光把大地洒满了金光，土地开始口渴，植物也跟着唉声叹气，沉闷让生活变得怜悯。
“对于你的疑问我可以无限期地为你解答。”马蔺放下手中的快递，转身擦了擦脸，他认为社交是一种必需品，鼓励咸让娜和人们多聊几句。
“千万不要，除了疑问，我们应该要解决更多的东西。”咸让娜想让自己变得更端庄，她刻意修饰了自己的语言，想要引出新的话题，她渴望和马蔺进一步交流，不是因为她多么爱他，而是因为他能解析她无聊的生活。咸让娜觉得生活的枯燥来源于语言的停滞，和大适舅舅聊天需要交钱，姥姥的沉默和不安定让她感到生活犹如过山车般凶猛。她真的累了，她瘫倒在快递架子上，用手摸了摸鼻子，沉默了三分钟。
咸让娜开始驱赶大适舅舅，她总想着让大适舅舅回去照顾姥姥，她始终凝望着马蔺，以一种不甘示弱的姿态。以至于她都把美甲店的装修搁置了，她有信心，想着自己能有一番天地做点儿事情，但她又沉浸在感情的幻想当中，她假装无意识地去接近马蔺，和他说几句话，与他谈心，故意把手放在他的手背上，再马上抽走。她想让自己和其他女孩儿不一样，她装模作样，故作轻松，还把爱与恨说得那样彻底和决绝，把自己塑造成一个决绝的人。他们谈论生活，谈论着过去在城市里的生活。
“舅舅说生活的本质在于忍受，忍受饥饿，忍受痛苦，忍受感情，忍受世界上所有的一切！”
“他说得没错，我们都有选择生活的权利，选择每一种生活的权利。”
马蔺说完就点了一根烟，他曾经在烟草局工作，后来，他辞职去开了几家网店。他创造力惊人，做事干脆利落，绝不拖泥带水。
然而，事实与他的意愿总是背道而驰，没过几个月，网店就陷入了困境，他想了一些办法让自己变得更加骄傲，让自己有点儿信心。比如他开始做早饭、洗衣服，把妻子的不满归咎于天气太热。他当时刚结婚一年，还沉浸在婚姻带来的喜悦之中，他想要往外走，又想退回来，他是语言的虚伪者、词汇的慈善家，当灾难来临时，他比任何人都显得更加伪善。
“如果一个男人处处维护你，处处附和你，把你当作久别重逢，你就一定要警惕。因为他是故意朝你迈步子，故意顺着你的心，他附和你，因为你身上有他所求，他依附于你，因为他要你崇拜他、信任他，好让你依附于他。他设下骗局，让你以为你才是被依附的对象。”姥姥躺在床上，她有时会突然清醒，说上几句话，她劝咸让娜别对新事物保持迷恋。咸让娜问她怎么知道马蔺的事情，姥姥故意不瞧她，说她最近像个吹泡泡机。
咸让娜轻抚他的嘴唇和耳朵，在没有人的地方，嘴对嘴喂他水喝，身体的肿胀让她忽视了真实的体验。她顾不上自己，任泪水肆意妄为，结果不是由她定义的，马蔺甩开她的胳膊，她内心的苦楚把她的悲伤覆盖了，悲伤让她忘记了人生中的重要情节，自由与渴望成为她天真的幻想和无知的守望，咸让娜想要创造一段关系，她伸出手掌，还在衡量这段关系的长度。
马蔺很渴，他顾不上咸让娜的追逐，主动放弃了奔跑，他的眼睛里长出了水草，树与树的影子将他包围。偏见、伪装、自私撼动了他的身体，咸让娜看不清马蔺的样子，马蔺却当机立断地指出咸让娜亵渎他的尊严。原来，马蔺一直活在咸让娜的想象里。
他的行为是咸让娜想象的，他们的对话仅存在于咸让娜的梦中，马蔺获得了咸让娜的喜爱，然而，这一切只是咸让娜的幻想罢了。
“是你太主动了，造成了我们这段关系的错误。”
“我们只是聊了几次，你就以为那是爱吗？我们没有任何关系！”马蔺有些恼火，但是，他有着亲近人和拒绝人的本事。
咸让娜的眼泪立刻滴落下来，她以为自己陷入了一段亲密关系，毕竟，除了姥姥和大适舅舅，她从未与别人如此亲密过，她一直觉得自己已经陷入一场爱的博弈。
事实上，他们的交谈寥寥无几。内心的拉扯、不安、恐惧和幻想包围着咸让娜，大适舅舅说咸让娜还是太闲了，才会胡思乱想，才会把生活的重心放在感情上，咸让娜却觉得生活实在是太平静，她伸了伸懒腰，想要营造出一种漠视周围人的感觉，然而，她发现自己完全做不到。她来到货车旁，小声抽泣着，嘴巴里涌出口水。
“之前，我们不还是好好的，你总是歌颂我，就像语文课本中歌颂胡杨树一样。结果，你对所有人都这样，对外说我们只是朋友。”咸让娜擦干口水，姿态故作轻松。
“我可以歌颂任何人，你不应该只允许我赞美你，不应该剥夺我赞美他人的权利！准确来说你应该是我的雇主，你把关系搞错了，在城里你没有自己的领导吗？”
“你太不把我当回事儿了！”咸让娜摸了摸她的脖子，才发现她连一条项链都没有。
他不急于成为被认可的对象，他的冷漠、拒绝都是当时被人们所追捧的性格。他走上前，站在咸让娜对面，又径直走过，用双手打开大门，他心中有怒火，觉得咸让娜
在逼迫他，玷污了他的生活，拉扯他的衣服和四肢，他皱着眉头似乎想把自己呈现给观众，他希望观众能够为他精彩的生活表演鼓掌，可是，他弯下腰，发现周围连一个人都没有。
他们天生就有一种警惕心，事实在他们面前仍旧需要验证。
“或许，我应该去做点儿什么来缓解大适舅舅的压力。他一定是太痛苦了，才把这一切都搞砸了。”咸让娜来到快递站帮忙，最近几天，她不知道对什么东西过敏，双手一直处于肿胀的状态。
马蔺紧紧地捂住她的双手：“你这样很让我心疼，你受了太多的苦。我的情绪都受你的影响。”
“现在，你又这样讲，前几天你说只把我当成朋友，今天你又想方设法地牵我的手。”
“我们一直都是朋友，如果你想换一种身份，那太快了，不是吗？我们要对彼此负责，应该慢一点儿。”
没过几天，马蔺就辞职了，他从大适舅舅那里拿到了一笔钱，村里的人说他只是回来探亲，毕竟这份工作根本不像是一份工作。大适舅舅自从患上失语症之后就变得冷漠了，他没有问马蔺任何原因，也不再想去和人交谈，他的眉毛在脱落，眼睛像鱼池。马蔺和他简单说了几句话，大致是要回城里了，八月实在太热了，他谈了谈气候、快递站的生意和接下来要去的地方，唯独没有再提过咸让娜。大适舅舅也好像把咸让娜遗忘了一样，他出门送客，马蔺也不再回头。
大适舅舅很快就把快递摆在快递架子上，他对马蔺没有什么特别的印象，也更加坚定自己要把快递站做好，他不再想奶茶店，也逐渐忘记了咸让娜正在装修的美甲店，这一个快递站就已经让他心满意足了。
房子挺立着，云朵在晃动，鸟儿疲惫地坐在树枝上。天气依旧炎热。
姥姥摇晃着身体，她的每一次选择都是一次冲动，姥姥靠在咸让娜的肩膀上，发出呜哇哇的声音：“你要学会警惕一切，我说的是一切，包括幸福和快乐。”姥姥突然面目狰狞，看似在做鬼脸，实际上，她也不知道自己在干什么，或许是因为好玩。自从生病之后，她的情绪和记忆好像失去了控制。
过去的时光像沙子一样抚摩她的背部，颗粒带来的磨损让她又痛又快乐。过去的时光已经不得而知，遥远的星辰给夜色添加了一些平和，她只能确保自己不要像个孩子一样生活。实际上，她并不成熟，也不足以让人动容，她的双手透露出一股清凉油的味道，双臂呈现鸟飞翔的弧度。咸让娜呆呆地看着姥姥，她的身体在放空，也不知道接下来到底要做什么。
九月来了，沉闷的夏日终究会过去，雨水从房檐流下，再被太阳蒸发成云，天空依旧晴朗。咸让娜看着失语的舅舅和生病的姥姥，独自走向院子，脱下防晒衣。她知道八月结束了，九月终于来了。她依旧会面对一切，而九月，会是一个新的开始，只要时间在流动，一切都是新的开始，一切都来得及。
【南音，河北沧州人，2000年生，作品散见于《十月》《上海文学》《青年作家》等，获第一届北大“我们”文学奖等。】
《芳草》2026年第3期｜邹谨忆：擒龙之旅（节选）--新作品--中国作家网
听周兆明说，夜里梦到一条龙，比他的腰还粗，鳞甲璨璨，牙尖爪利，眼皮倒是闭拢的，在土里冬眠哩。他想把它挖出来，到处寻锄头寻不到，活活急醒了，心里头躁得很：老实了大半辈子，做梦都不敢发狠，不晓得上手抠，哪怕抠一小坨也好哇。周朝阳笑他，龙不在水里就在天上，哪会钻到土里，难道是地龙。
周兆明讲，地龙不就是土线公，学名蚯蚓，不值钱，除非挖来钓鱼、喂鸡。相比之下，还是淘金有味些。他讲起自己细的辰光，老家有一阵兴起淘金，家家户户正事不做，专拿塑胶盘到小溪里去筛。上面毒日头烤着，底下热水汽蒸着，两条膀子晒脱皮，腿上蚂蝗吸得胀鼓鼓，还在那里放肆筛啊筛，脑壳都不肯抬一下。
周朝阳追着问，那到底淘到金了么。傻子，淘到了还会跑这里来卖苦力给人骗。周兆明打了个尿战，拉起拉链，转身要弹儿子的脑壳。喊你读书不肯读，年纪轻轻跟着你老子卖苦力。听到淘金哪个忍得住啰，还不是你遗传的。周朝阳嘀咕着做了几个伸展动作。他刚高中肄业，活动起来习惯性还是广播体操那套。
周兆明垂了眼，叹出口气。他矮墩墩的个头，每餐起码要报销一斤米，有菜吃菜，没菜就着点霉豆腐哗啦啦扒进肚，扳手劲反正没输过，犁田割稻可顶两个劳动力，出门打工也比别人经得熬些。周朝阳却长得瘦精精像条秋茄子，周兆明总忍不住要说，肩不能挑手不能提的，不读书以后何事搞。
天堪堪放亮，沙漠像块隔夜烧饼，软沓沓铺开在他们面前。五月底了，早晚还有些冻人，黎明前落过的雨变成稀雾，水牛奶样在河面上慢慢漾着。这样窄浅的水也配叫河，刚来时周兆明就笑过。哪想到洗沙机一架，水泵一开，老板只管喊人拎炉子到沙丘后面炼金去，炼完有专人来收，每天进账起码两三万。他才不笑了，说，河不可貌相。
虽然如此，老板还是跑了路。作为湖南同乡，又领过一个月工钱，那些河北人疑心他们同老板一伙的。河北人自带设备帮老板挖沙，谈好了利润分成，没日没夜干满三个月，出了这岔子，换哪个受得住。负责送菜的本地人也气炸了，自掏腰包给几十号人拉这许久的面粉土豆圆白菜，本钱都折掉。两伙人一碰头，撂下狠话说，联系不到老板回来结账，别想活着走出阿拉善。
周兆明生怕挨打，这几天的主要工作就是跟着他们一起骂老板不是人，他们的工钱也欠了两个月，走之前还放驴子屁，说产量上去了给他们发奖金，转头做下这丧天良的事，坏了良心，不得好死。翻来覆去就是这两句，河北人和本地人听得烦了，都喊他闭嘴。
你估一估，今日电话能接通不。问我，还不如问菩萨。两个人绕过蒙古包，向着附近最高那座沙丘行去。其他人还躺着没起身，并不担心他们开溜。周朝阳心里也有数，没本地人带路，光靠两条腿，走到死也走不出这片沙海。爬沙丘才要命，进三步，退两步，使不得力，越使力陷越深。父子俩手脚并用，连呼带喘，好容易上到丘顶，都出了一身毛毛汗。
看周朝阳着急把老人机举过头顶，转着圈地找信号，周兆明边“呸呸”往外吐沙边笑，你姆妈初一十五烧香也没这么诚心。什么破手机，信号真的差。周朝阳盯牢屏幕，只恨自己的智能机半月前干活掉水里，开不了机。
歇了一阵，周朝阳忽然大喊，有了，有信号了！给周兆明一把夺过去，哆嗦着摁下重拨键。嘟——嘟——周朝阳凑近了听，好像已接通，又好像没有，听筒里空空落落，像打到了月亮上。周兆明不管三七二十一，扯开嗓子喊，喂，喂，五哥，听得到吗？喂。
五哥是他们家的远房亲戚，就是他帮老板炼金，也是他介绍周兆明他们来内蒙打工，周兆明让周朝阳喊他五伯。这回老板带着五哥一起跑路，联系不上老板，通过五哥传话也是一样的。周兆明一口气不敢断，梗着脖子喊下去，五哥，老板欠了别个蛮多钱，把我们扣到这里走不脱，你帮我……“嘟嘟嘟”，电话断了，后面的话好比被砍掉的头，掉到沙坡上，骨碌碌滚下去了。周兆明愣了愣，使大力戳几回重拨键，却再也拨不出。
炼金背着我，跑路也不告给我，好歹他老爷爷跟我老爷爷共一个娘肚子的。周兆明骂着骂着捂住胸口，整个人弯向沙地，爆出一连串干咳。周朝阳早见怪不怪，从前他爹妈两个到莆田制鞋厂打工，落下的病根，舍不得钱上医院检查，怕查出绝症把自家吓死，一年三百六十五天，两口子比着赛咳，一天不肯落下。
咳半天，周兆明伸手揩涎水，右手食指只剩了一小截。在佛山家具厂做事那会子，一恍神的工夫，切断在刨床上。过年回来喝了点酒，学给亲戚们听，血涌出来之前，断指还跳了两跳哩，像庆祝恢复自由身，从此不用跟着他吃苦受累。
真不晓得你何事想的，有书不读，跑到这里来呷亏，世上的亏是呷不完了，请你来帮忙呷。周兆明竖起中指讲的这些话，周朝阳装作听不到，手机仍高举着，呆呆愣愣杵在原地。就在他们前面，太阳出来了，硕大，溜圆，圆规画出来样，最上面是亮铜色，然后坨红，赤金，逐渐变淡，到最底下融进藕灰的地平线。远远近近，沙丘一律给染了色，尤其那河面，金粼粼的曲线，一笔勾成，几好看。
不过周兆明很快发现，吸引周朝阳注意的并不是太阳，而是停在河对岸那几辆越野车。车上跳下些穿冲锋衣的男女，大概是什么旅行团。三三两两才散开了，当中有人指挥着又集合起来，一会儿排成个“人”字，一会儿排成个“一”字。他眯起眼细看，发现那些人是在拍照，大炮筒戳出去老长。总之俯瞰之下很有点儿戏的意味。
这年月，年轻人吃饱了没事干，一天到晚拿着爹妈的钱到处耍，这鬼地方又有么子好耍的。周兆明哼了一鼻子，走了，莫看得眼珠子吊起了，该回去煮饭了。刚说着，手机突然开唱，把父子俩吓一跳。彩铃是周朝阳设的网络金曲，人在广东已经漂泊十年，有时也怀念当初一起。等不及唱下去，周兆明手抖得筛糠似的摁下接听键。喂，听得到吗，喂。
那边是周朝阳的亲伯伯周兆彬，一迭声地问他们怎么样了，有没有挨打，有没有饭吃，要不要报警之类。之前他们通过电话，周兆彬多少了解些情况。当时周兆明回说，和河北人相处久了，吃住在一起，上工也在一起，大家以兄弟相称，应该不得有事，叫他哥莫要瞎操心。
这回他却不得不截断他哥的话头。快莫讲了，你帮我打给五哥，托他带句话，不喊老板回来只怕了不了难。那边明显一怔，五哥的号码我可没得。阳伢子，快来翻下电话本，手机上的电话本。你那老人机，我哪晓得用。
周兆彬在电话那边“嗤”一声，十一位数都记不到。周朝阳看周兆明的脸马上黑惨了。伯伯读书向来数一数二，而他爸除了到小溪里筛沙子就会掏鸟窝，拴个棉絮坨钓蛤蟆，记性全部喂了狗。成年后只好到处打零工，一世做了爬门槛的团鱼，翻不得身。
平日里看周兆明的样子，好像并不在乎自己混得差，反正已经成了事实，在乎也没得用，可当着儿子的面让他下不来台，那又另当别论。谁想百忙中周兆彬还有工夫数落他，死犟，一根筋，自己明明早帮他算了账，提醒过这老板除非中途跑路，不然开销那么大，根本赚不到几个钱，偏生他不信邪。这些话一句句打从劣质听筒漏出，好比一柄柄飞刀，将周兆明剐得体无完肤。
周兆明拧起眉头，咬牙冲话筒吼，拿笔记一下，137。周兆彬不骂了，跟着念，137，614，614……后面的数他只想快点念完，越急眼越花，427，不对，是275，喂，听到么，275……“嘟嘟嘟”，信号又断了。
周兆明气得要把手机摔了，摔又摔不得，就死死攥着，几乎要攥出水来了。光站边上看热闹，不晓得来帮我念一下。你又莫喊我念。那我也莫喊你出气，你就不出气了么。我出不出气是我的事，你拿我出气算哪回事。他们一拌嘴，周兆明索性把自己折成三段，双手抱住脑壳，蹲地上又咳起来。
周朝阳晓得自己不占理，也跟着蹲下了，怯怯地说，伯伯就是讨嫌，一天到晚喜欢教训别人，不过多读几年书，进了个单位，有么子了不起。至少他屋崽读书不要爹娘操心。读书有个屌用。就你有屌用。我没屌用也不晓得随哪个。狗咬狗一嘴毛，周朝阳觉得没劲极了，手在潮润的沙地上划过来划过去，眼睛就还是望远。
河对过在卸货了，大包小包往沙地上搬，是要搭帐篷住下么，难道也来淘金的。他想起曾在网上刷到过的淘金视频，什么先在地图上寻高山溪流汇集的平缓处，大江大河转弯的阴面，水坝底下，打点，叫眼，摇盆，一套一套。那帮人可能也是看了类似的视频，想来碰碰运气吧。个人玩玩没问题，搞这么大阵仗当地肯定不得同意。老板当初不就是花钱承包了这片区域，手续办齐才开工的么。他想问问周兆明的意见，又不知怎么开口打破僵局。
生锈的洗沙机还摆在河这边，豺狼样伏地不动。河里看着没什么水，挖开地表倒可以把水抽上来，有了水才能洗沙。原本周兆明是看守水泵的，周朝阳负责挖沙，做父亲的看不得儿子胎手胎脚，干不得半天手也肿了腰也断了，总要跟他对调。想起这些事周朝阳有些不耐烦，又有些眼热。
那帮人也看到他们了，当中有个穿玫红色衣服的姑娘还挥起手来。她不怕冷，上衣配短裤，裤沿、长靴中间露一截腿，太阳光正给那腿镶起金边。周朝阳咽了口沫子，不由自主地跟着挥了挥手，看看周兆明兀自佝成个团鱼样，就又把手放下了。
玫红色的姑娘领着个男生寻到蒙古包里来，正是吃晌午饭的时候。几个河北人脸色发青，一溜儿蹲在蒙古包外头，转着碗喝汤，弄出一大片哗啦声。相比这两个闯入者，他们可能更在意很久没闻过肉味。自厨师撂挑子以来，每天由着周兆明用面粉掺水调成糊，一筷子一筷子投到白菜汤里煮。周朝阳抱怨难以下咽，周兆明就训斥他，莫要挑三拣四，再过些日子，这样的疙瘩汤都要吃不上了。
在十几号大男人集体住满三个月、观感和气味都相当可疑的蒙古包里，玫红色自顾自介绍起来。她说他们预备办个什么火龙节，已经有两千人报了名，十天后全部会开着车带着食物过来，各自搭帐篷住一个礼拜，到第八天燃起大火，把所有垃圾烧干净再走。火，象征毁灭和重生，佛教术语叫，涅槃。她摊开两手，眼睛微闭，末了还晃晃脑袋，拿腔拿调的样子多少有些奇怪。
客观地说，这玫红色算好看的，尤其那双腿，叫周朝阳不敢信，这样的人物会莅临此地。垂下眼皮再看自己，随便趿着他爸的解放牌布鞋，旧校服斜披在肩上，手里还抓着几张油腻腻的纸牌，登时泄了气。再望帐篷外，那些大老粗最好别进来。他们天天夜里以讲荤段子取乐，笑他是个童子鸡，当爹的早该带去长长见识之类。某次他正冲澡，还被人隔着帐篷掏了一把……
他于是得出结论，玫红色这一来，纯属羊入虎口。她是他率先看到的，也是他率先聊上的，理论上就是同他一伙的。那些人如果胆敢亵渎她，即便只是言语上的不端，那也忍不了。想到这，他下意识掰响了自己的指关节。
周兆明横过来一眼，问来人要不要喝碗疙瘩汤，得到的当然是婉拒。摸起碗周兆明又问，那八天你们具体打算做么子啰。玫红色抿嘴一笑，我们分很多个营地，每个营地有不同的主题，颂钵冥想啦，算塔罗牌啦，看电影啦，洗泡泡浴啦，诸如此类，讲也讲不完，反正就是狂欢嘛，大家自由自在，想做什么做什么。
周兆明努力咽下面疙瘩，嘴角一撇，装出懂行的样子。那不就是赶集嘛，现在年轻人也时兴赶大集了。您要这么理解也行，不过除了门票钱之外，我们不允许任何现金交易，营地和营地之间只能骑自行车和步行，一切以免费和互助为宗旨，确切地说，这是一个为期八天的乌托邦。
听玫红色这么说，周朝阳总算忍不住开了口。那门票要收好多钱一张。他刚说出这话，就感到周兆明用力剜了自己一眼。沙漠里无处花销，老板发给他们的钱攒着没动过，周兆明是怕他脑子一热。同行男子报出个数字，相当于他们一个月工钱还能找回两块钱。我们不买。周兆明果然大摇其头，生怕拒绝晚了要惹祸上身。周朝阳感到有必要声援父亲，借此修补先时碎裂的父子情，于是也将纸牌用力砸到铺上。推销门票，找错人了。
这得请木工。周兆明又夹起一坨面疙瘩，吸溜进嘴里。玫红色收了手机，说先前请的师傅临时改主意不肯进到沙漠里来了，门票已经售出，时间是定死的，实在没辙，他们打算自己甩开膀子干，因为有现成的图纸，倒也不需要多么专业，只是多些人手总归好办些。周朝阳连忙换了湖南土话问周兆明，欸，你从前不是做过木工么。周兆明也改用土话回，莫急啰，先看情况再讲。
河北人吃完饭，陆续进到帐篷里来了。周朝阳鼓起两眼，盯牢每个从玫红色身边经过的人。好在他们只敢嘴上下流，当面还算规矩，甚至有些拘谨的样子，他才稍稍松了口气。
（全文见《芳草》2026年第3期）
【作者简介：邹谨忆，中国作家协会会员，鲁迅文学院高研班第四十六届学员，上海大学现当代文学专业硕士，作品发表于《中国作家》《上海文学》《青年文学》《江南》《芙蓉》《山花》《万松浦》等刊，并被《小说选刊》《小说月报》《北京文学·中篇小说月报》选载，曾获莽原文学奖，入围《青年文学》城市文学榜单，入选《中国文学佳作选·中篇小说卷》。】
《上海文学》2026年第8期｜李浩然：隐迹
《天涯》2026年第4期｜于文舲：祝你一路平安
《边疆文学》2026年第8期｜刘平勇：洗澡（中篇小说）
《长城》2026年第4期｜张行健：画苑风寒（中篇小说节选）
《西部》2026年第4期｜付秋：枯叶纷飞
《雨花》2026年第2期｜王振羽：红盆
《长江文艺》2026年第8期|李宏伟：大象心脏里的雾（节选）
《天涯》2026年第4期｜李柳杨：卖诗
《山西文学》2026年第8期|毕海林：晃树
《飞天》2026年第5期|崔故：耳饲
《胶东文学》2026年第7期｜董永红：闪水桥
《上海文学》2026年第8期｜栗鹿：虚室
《长江文艺》2026年第7期|赤·桑华：裸骑毛驴（节选）
《芙蓉》2026年第4期｜唐慧琴：福琴的心事（中篇小说节选）
《天涯》2026年第4期｜非非：落地窗
《长城》2026年第4期｜唐棣：当他们来到垡上时（节选）
《红豆》2026年第6期｜姚摩：安放
《胶东文学》2026年第7期｜王奕凯：陨石博物馆
《福建文学》2026年第8期｜程皎旸：白色公寓
《天涯》2026年第4期｜马舞：消失的大圣
《胶东文学》2026年第7期｜刘琛琛：拨冗
《黄河》2026年第4期｜铁流：母亲的手机（中篇小说节选）
《芙蓉》2026年第4期｜谢络绎：密林的尽头（中篇小说节选）
《边疆文学》2026年第7期｜夏立楠：冷疆（中篇小说）
《安徽文学》2025年第12期｜李柳杨：与狮子一起的隔离生活
《天涯》2026年第4期｜吴寻：猫女
《收获》2026年第4期｜熊生庆：本地菩萨（节选）
《胶东文学》2026年第7期｜阿英：隐者（中篇小说）
《野草》2026年第4期｜龚羽翀：寻梦记（中篇小说节选）
《西湖》2026年第7期｜周于旸：浑身是胆
《西部》2026年第4期｜卢君宇：我们尚未沉默
《上海文学》2026年第8期｜周洁茹：学车
《火花》2026年第7期｜卜夕：坐青杀青
《红豆》2026年第6期｜陈斌先：南过驿巷（中篇小说）
《时代文学》2026年第3期｜王好猎：海上电影院
《天涯》2026年第4期｜郁栎筵：海边的小男孩
《草原》2026年第7期｜衡夏尔：一切都好
《芙蓉》2026年第4期｜蒋在：一指莲（节选）--新作品--中国作家网
她将对着脸照射的直播灯关掉。房间里的光线突然变暗，像夏天在外面待久了，回到屋内会有的失明时刻。
8月的风不同于往年，变得异常潮湿，让人感觉生活在沿海，一出门衣服全是汗，粘在身上，很不舒服。新闻上说，近期北京受西太平洋副热带高压影响，下沉气流抑制水汽上升。不说人，连步行通道的墙壁上都挂着水珠。
她对着镜子卸妆。手机屏幕亮起，显示出一个陌生号码。她本打算划掉，手指在屏幕上停了一秒，看到归属地是贵阳，迟疑了一会儿还是点了接听。网上有个视频，说不同年代的人接电话的特点。60后、70后、80后接电话，会发出音调不同的“喂”声，只有90后，接了电话不吭声，等对方先说。
谁知对方也沉默了六秒。在她准备挂掉时，对方用方言叫出她的名字——温佑玲。
这个声音太熟悉了。她听到这个声音会有应激反应，一种冰凉的感觉由下至上地在腹部翻腾，传遍全身。
“尹琪啊。”她说出这个名字的声音，比想象中平静。
快二十年了，她都没想过从自己嘴里还能平静地说出这个梦魇般的名字。这个从小至今仍然遮蔽自己，让自己成为阴影的名字。在每一个猝不及防的梦里，总会出现的那个初冬的下午，尹琪站在小卖部门口，一只手背在身后喊：“温佑玲，那边有人找你。”
电话里的声音，像不明飞行物，带着遥远的电磁波，连同“一指莲”的触感，再次回到她的指腹之间。她将身体往后坐，下意识地要离那个声音远一点。她站起来，仍没有办法摆脱血液里流过的酥麻感。她说不清是因为直播的时间太长，还是因为这个电话里的声音，她脑子嗡嗡作响。她用一只手轻轻撑住桌子，让身体找到一种平衡的支点，以免自己真的发抖。
对方笑了一声：“还真是你，你现在这么忙，打电话给你有点突兀哈。”
“还好，”她说，“也没有特别忙。”她在脑海里过了千百种对方联系自己的理由，却一个也没能找到。对方问她在北京过得还好吗，经常在网上看到她，还留了言，但没回之类的话。
她不明所以地听，对方还“嗯嗯，没注意是吗？”地替她打圆场。她坐在那儿没动，渐渐地放开了撑在桌子上的手。对方的声音如隔空挥舞的刀，声声入地。有个词叫刀光剑影，她第一次相信这不仅是个形容词。
网上说给人提供情绪价值的意思是，你讲什么不重要，重要的是让对方说到爽。乌泱泱的一堆，她并不想知道的家长里短，在对方如刀一样下落的声音里，被切成一片一片：某某同学结了三次婚，谁谁的爸爸又贪污受贿，判了12年。还讲到这个大贪官走错教室，假发都撞歪了，全班哄堂大笑。
她愣了一下，刚刚那个细节不太对。那个人会走错教室，是因为在追求他们班的英语老师。这种偏离的认知，让她意识到一些不为人知的痛，能轻易地被一种声音遮蔽和改变。
还没等她从一个问题里喘过气来，对方又说自己开了一家针灸馆，老公之前在医学院学中医。
“所以我现在揉人呢。”尹琪在那边往嘴巴里塞了吃的，声音含混不清。
尹琪说：“你笑什么，我说真的啊，就是揉人。”
她说：“知道，我是笑你把人比作面。”
对方也跟着笑。接着是双方都无话可说的沉默，她以为这样该可以挂断电话了。没想到对方终于说：“我过段时间打算去趟北京，带女儿去环球影城。你得不得空？见一面？”
“你都有孩子了？”这一点她是真没想到，她都还没结婚呢。不过，在老家三十多岁还不结婚生子的人就是怪胎。
“对啊，9月就六年级了。跟我们那时候差不多大。你说时间快不快嘛。”
“是啊，二十多年过去了。”
她在心里推算对方结婚生子的年龄。沉默一阵后，对方又问了一次。
“到时候你有空吗？请你吃饭呀，大网红。”
她能听出来对方说这话的时候，多少带着戏谑的成分，但她知道对方没有恶意。
“看你什么时候来，”她说，“大概可以。”
话一出口，她也很意外，对于这种没有交集往来的人，见面就是浪费时间。更何况她们之间隔着那些，即使在时间里也没消弭的噩梦般的记忆。她完全可以说自己最近比较忙之类的场面话，对方也不可能知道她的行踪。但她没有。
手机振动了一下，她迟疑片刻，还是将手机拿起来。对方发了一张照片，又发了条信息说：“这是我女儿，也在学画画，她经常刷到你的视频，到时候一起见见大明星阿姨呀。”
她盯着那张照片上的女孩看了很久，像是看到了幼年时手足无措的自己。她轻轻拉开水池旁边的化妆包，包里浓郁的苦橙叶香水味，混着散粉淡淡的清香弥漫开来。
她的自媒体账号“画个明白”爆红是去年的事。真正在后台拉起数据曲线的，是维米尔画中画的系列讲解。点赞最多的那一期，她把加布里埃尔·梅曲那幅《读信的女人》，与维米尔的《情书》里的画中画做对比，分析它们不同的象征意义。
她在视频里说：“如果不注意观察，我们压根不会注意到它，可是对一个正在读信的少女来说，顶针从手里掉下去，也许代表的是她暂时放弃了日常的、重复的劳作，去面对一件打破秩序的事。”
那幅画里，梅曲为了让画中正在缝纫的少女看清信件内容，特意让少女将信微微向窗户那边倾斜。但这不是最重要的，在她看来，梅曲的神来之笔在于，让少女匆忙之中滑落一件物品——那枚她如此专注，还没有发现掉在前景中的小小的银色顶针。
光是那几期视频，每条平均就有20万的播放量，赞播比高达8%，在知识分享领域算是很高的数据了。有了这样的数据，平台会把视频推到更大的流量池里。这也意味着更多的人会看到她的作品，其中包括但不限于过去的同学。
那些似是而非的评论和留言，对她来说除了流量，并不重要。有一条曾引起过她的好奇。她点进去。对方是一个只有几百人关注的小账号，分享了一些最近买的玉器、耳饰，以及自己在扇子上画的花鸟图。最新发的一条，是十三天以前，发的是她主页“画个明白”的截图，文案是这样的：“我们班以前的同学，现在做得很棒。欢迎关注呀。”
账号主人回复：“骗你干什么？小学闺密。”
她在相宝山学绘画时，尹琪也在。当时老师让他们画静物组合，在桌子上摆了一个苹果、一个陶瓷水杯和一块折叠的亚麻布，要求他们用铅笔勾勒轮廓和简单的明暗关系。
同学们画的苹果还好，画到水杯的时候，根本看不出是一个杯子，而是一个上下粗细相同的圆柱体。在来学素描之前她有点基础，所以在画杯子的时候，她画的不是完美的圆形，而是左边稍微扁一点，右边圆一点。老师让她向大家解释为什么要这样画，她用铅笔平移过去指了指布景说：“我坐在杯子的左边，看过去杯口就是左边窄，右边要宽一些。”
老师随即夸奖她，这就是素描里讲的透视的雏形，连老师都没有特意讲过，她却靠自己观察悟到了。她当然不会知道老师的表扬多专业，尹琪也不会知道。
转过头，她感觉到尹琪热乎乎的气息贴在自己的脖颈处，尹琪轻声地喊她的名字：“温佑玲，能不能过来帮我看看？”她靠过去，尹琪坐在椅子上一动不动。她的身体小心翼翼地靠近，闻到对方发间散发出浓郁的花香。她试图把视线放在和对方的同一水平线上，去观察面前的那一个杯子。
那天上完绘画课，两个人一起走到贵开路，才发现两个人的家住得并不算远。尹琪指给她看前面的发廊说：“我到了。”她看着那盏红、白、蓝三色的美发转灯，想起同学说尹琪家是放血的。她好像突然明白了，转灯上的红色，就像一股血流。尹琪头顶上的蝴蝶结，也是粉中带点明丽的红色。她问：“你家住这里吗？”
尹琪说：“这是我妈开的发廊，我每天放学先来这里写作业。”
从那以后，她们经常结伴回家，每次她都站在离旋转灯不远的地方，看着尹琪走进发廊。
如今，她知道了发廊标志性旋转灯上的红色，其实是有寓意和来处的。这可以追溯到中世纪的欧洲，红色代表动脉，蓝色代表静脉。当时的理发师，空闲时出门动刀为病人放血，白色自然代表绷带。想到这儿，她的心紧缩了一下。她费解于尹琪对“闺密”二字的理解。当年发生了什么，难道不意味着“放血”吗？她突然意识到自己的荒唐。被一个人伤害那么深，但对方丝毫不记得。
这是一种倒错的痛感，两个人对伤害事件的记忆逻辑和情感联结发生了紊乱。
那天晚上，她做了一个梦。
不是噩梦。噩梦里至少会有追赶，有逃脱的可能。这个梦没有。她走在回家的路上，小小的雨鞋里面灌满了雨水，出教室前，她把袜子脱了，她的脚底能感受到雨鞋泡发的鞋垫，上面稀薄的纤维布已经剥落，夹在两个脚趾中间。
她没有带伞，书包不防水，最上面的部分被雨水打湿了。纸张粘在一起，回到家摊开书，作业本上她的名字“温佑玲”几个字已经晕开。好在本子里面夹的另一个人的作业本完好无损，本子上面“尹琪”两个字工整地落在一旁。
她又在书包深处摸索了一会儿，为的是寻找放在包底的匕首，但是没有找到，只听见指甲在空的书包底滑动的声音。
那是一个普通的周四下午。
每周四下午只有两节课，下午三点半放学。下午上课前，她在学校不远的小卖部买零食。那天小卖部烧烤店的生意不算好，炸香蕉一般那个点早卖光了。可是那天排到她的时候，还剩下两根可以挑选，发绿的香蕉摆在靠后的篮子里。
老板娘剥开香蕉，在菜板上裹上面粉。这时候，她听见尹琪喊她的名字：“温佑玲，那边有人找你。”
尹琪跟她已经是形影不离的朋友。前几天两个人闹了矛盾，相互将对方的文具扔出教室，之后就一直没有说话。她们总这样吵架又和好，所以她也没想过“那边有人找你”是个陷阱。
她跟着尹琪去了烧烤店后面的那栋居民楼。两个年纪比她们大很多，没有穿校服的女生，一个蹲在石凳上，另一个跷着二郎腿，坐在凳子上，手中转动着一只亮蓝色的打火机。
“是你吧？”蹲着的那个抬起头，眯着眼看着她，“你过来一下。”
她愣住了，看了一眼尹琪问：“怎么了？”
对方笑了一下，笑容里带着一点不耐烦：“问你点事呗。”
蹲着的那个从口袋里掏出一支烟，叼在嘴上，没点火，视线一刻也没从她脸上移开。
“听说你欺负我家妹？”她很快从对方的眼神里辨识出，她口中指的人是尹琪，因为她们一起过来，尹琪不像她那样必须站着，而是径直坐在了石凳上。
“你在策刘曦啊？”对方从蹲着的地方跳下来，用打火机燎了一下她额前的碎发。她的余光看到自己的头发很快地弯曲变形，就像小时候点火烧树叶的场景，燃烧的速度极快。
她一下明白，她们是尹琪叫来的。
上周，她带尹琪去她常去的网吧打游戏。小学生不能进网吧。网吧老板为她们准备了后门。后门需要经过一家小饭馆的后厨，油烟黑漆漆地凝固在扇叶上，风扇转起来时显得很吃力。绕过后厨，登上一段裸露在墙外的不锈钢楼梯，楼梯中间很干净，两边堆满了树叶和烟盒。
楼上一共有三个不带门的房间。第一间里面，大部分是穿着实验二中校服的学生，还有几个她不认识的新面孔。好几台机子在玩《劲舞团》，彩色的箭头随音乐的节拍坠落，屏幕上又出现好几个玩家错过节拍提示的“Miss”。
走到第二个房间，人稍微少一些。她看到有一台在玩《跑跑卡丁车》的森林发夹地图。这是刚推出的赛道，是出了名的新手噩梦。好几个连续的S弯、U形弯，还有后半段，需要精准把控的几个空中漂移点，只要错过，就无法冲过终点。她就是其中无法冲过终点的那个，尹琪说是她车的问题。
就在她们玩得激烈的时候，刘曦进来了。平时中午她就经常和刘曦在网吧一起打游戏。看到她旁边的电脑还空着，他就跟网管说他要这台，又用脚尖轻轻点机箱的开关，脱下校服，露出白色耐克T恤。她看出这件校服不是他的，后面画满了各种各样的非主流字体。
刘曦等电脑开机时，把头轻歪过来看她的屏幕。他从口袋里掏出一张世纪天成的游戏充值点卡。“送你的生日礼物。”刘曦把点卡拍在她的电脑桌上，“400个点数，够你买辆爆裂R4，再买个翅膀了，今天带你跑新地图，拉风一下。”
她没有发现尹琪的心思完全没在游戏上。尹琪专注地听他们讲话，许久没操作，结果游戏掉线了。屏幕来回闪动着黑妞没跑过终点的画面，黑妞在车里哭个不停。
看到尹琪掉线了，刘曦幸灾乐祸地说：“输了输了，你们这把输了。”
他将手握在她握鼠标的手上，帮她取消了“准备”，退出了当前的房间：“进另一个房间啊，西南二区。”
那天之后，尹琪开始疏远她。她意识到尹琪可能喜欢刘曦，而且认为她故意把刘曦叫来网吧炫耀给自己看。尹琪从楼上扔掉她的文具盒，是因为文具盒里贴了她和刘曦照的大头贴。她扔尹琪的文具盒，仅仅是为了回击，她不觉得自己有任何错。
她们拿出一把折叠的水果刀。她明白这不是一次简单的抢劫。刀在她的校服上划过来又划过去。她连哭的勇气都没有了。如果刺激到她们，她们可能真的会对她做点什么。
她们一会儿对她凶神恶煞，用刀划过她校服上的拉链，一会儿又表示友好，让她坐下，要和她聊天，问她刘曦平日喜欢什么类型的女生。在她松弛下来，以为自己用情绪把对方安抚好的时候，她们又突然暴怒，让她站起来。
她们从石凳上跳下来，突然开始搜她的身。尹琪从她的上衣口袋里摸出了手机。那是她爸和后妈才给她买的生日礼物——诺基亚5200，用了不到一周。
蹲着的女生明显很惊喜，没想到除了现金，一个小学生还带着手机去学校。对方把她的手机拿过去，用指甲抠住滑盖，啪地推上去，又啪地推下来。
那个女生一边玩一边说：“听说你前几天找人堵了尹琪，还打了她一顿？”
她用一种快要哭出来的声音辩解说：“没有啊。”
很多年后她才明白，在那种场合里，解释实际上是最让对方觉得搞笑，又最开心的事。她们当下要干什么，早就想清楚了，问你话那只是“欲加之罪”的调戏而已，你越辩解，她们越乐在其中。
被同性触摸自己的身体，是一种可怕的感觉。其中一个轻轻地摸过她的手，又抚过她的腿。然后问她：“你看这手、这脚都是好好的。不过，人总是要少点什么，才会长记性。你说我们是先下你的手，还是下你的脚呢？”
那之后，她的书包里就开始放匕首。
没有人知道这个因尹琪而起的秘密。这把匕首压在她的书、文具盒、计算器下面。如果有人拿到她的书包，不会想到一个小学生的书包里放了一把管制刀具。
她常常想，老师如果发现这样一把匕首，会把她怎么样？站在升旗台那儿示众？请家长？送到派出所？她在这些担忧里，吓得心惊肉跳。即便这样，她还是每天背着这把匕首去上学。
试读结束，点击文末“阅读原文”
蒋在，北京老舍文学院首届合同制作家。小说见于《人民文学》《十月》《当代》《钟山》等期刊。出版小说集《外面天气怎么样》《街区那头》《飞往温哥华》，诗集《又一个春天》。曾获“山花文学双年奖”新人奖、“《钟山》之星”文学奖、西湖·新锐文学奖、储吉旺文学奖、草堂诗歌奖等奖项。
《作家》2026年第6期｜蓝石：重温之旅（节选）
《天津文学》2026年第6期｜王啸峰：盈盈老师
《延河》2026年4月下半月刊｜李义利：去柳城
《山西文学》2026年第6期|蒋殊：竹林深处的笛声（节选）
《山花》2026年第6期|徐静：衣柜记
《小说选刊》2026年第6期｜朱婧：夫妇善哉（节选）
《芙蓉》2026年第3期｜陈克海：奋臂螳螂（节选）
《火花》2026年第6期｜曹向荣：月光之夜
《天涯》2026年第3期｜黄惠子：浮空
《滇池》2026年第6期｜邓宁立：过年（节选）
《边疆文学》2026年第6期｜苒小雨：明亮的暴雨（中篇小说）
《当代人》2026年第6期｜王曦：火车走的那一夜
《西湖》2026年第5期｜王雪：黑洞
《红豆》2026年第4期｜丁小龙：起舞
《朔方》2026年第6期｜马金莲：来自四面八方的爱（中篇小说节选）
《天涯》2026年第3期｜韩欣桐：无浪之海
《当代人》2026年第6期｜李月玲：胡耳的夏天
《延河》2026年6月上半月刊｜杨晓民：爷爷的手
《天涯》2026年第3期｜陈鹏：托莱多密码
《边疆文学》2026年第6期｜离离：我们都是猫
《草原》2026年第4期｜吕阳明：去迪士尼
《西湖》2026年第5期｜刘咪：虫月
《湖南文学》2026年第6期｜胡著宣：牛牢
《黄河》2026年第3期｜苏二花：雁门归（中篇小说节选）
《天涯》2026年第3期｜王超：红色水果刀
《湘江文艺》2026年第2期｜周海亮：风筝
《长城》2026年第3期｜北风：穿越乌古斯河（中篇小说节选）
《天津文学》2026年第6期｜刘汀：虎变
《芙蓉》2026年第3期｜何立伟：邂逅老赵
《滇池》2026年第6期｜吕阳明：嘎仙河边（节选）
《当代》2026年第3期｜曹译：气球（中篇小说节选）
《西湖》2026年第1期｜汤展望：白果庄养殖简史
《天涯》2026年第3期｜王棵：世界里的东园
《江南》2026年第3期｜李庆西：游手好闲的日子（节选）
《安徽文学》2025年第11期｜刘平勇：监控里的父亲（中篇小说）
《上海文学》2026年第6期｜陆苟：脱了层皮
《星火》2026年第3期｜王紫薇：从前有座山
《万松浦》2026年第2期｜章雨恬：梦中的小屋（节选）
《草原》2026年第7期｜孙永斌：我懂你的倔--新作品--中国作家网
巴彦高勒的秋天，是风吹来的。蒙古包门前的蓝色哈达被风吹着，发出细碎的响声。巴特尔在马具铺子前的青石板上蹲着，一只手死死地摁着一把半旧的马刀。
刀鞘上的卷草纹被磨得发亮，纹路里有草屑、油脂和汗渍的味道。这是阿爸留下来的马具。连绵不断延伸着的卷草纹，是阿爸教给他认识的第一条纹路，他说这条纹路里藏着对草原的深情，刻刀顺着纹路走，才能把灵魂刻出来。
巴特尔十六岁时，他阿爸拿着这把刀对他说：“手要稳，心要诚，马具才有人魂。”
如今，阿爸离开人世已经十年。直到今天，阿爸的这句话依然在他的心里打转。风穿堂而过，货架上的马具相互轻轻一碰，发出响声。在这样叮叮当当的响声里，他仿佛听到阿爸在问：巴特尔，这手艺你守得住吗？
这时，由远而近的电动车声在门口戛然而止。那日苏跳下车，说：“叔，还守着铺子呢？”
“不租。”巴特尔头也没抬地说。
“这脾气，啥时能改。您做的马具是不错，可是现在还有谁骑马呢？没有人用马具了。您守着这破铺子，图个啥？”
那日苏搓着手，有些焦急，又说：“叔，城里有个叫朝鲁的老板找我了。他说一年房租涨到五万，租十五年，还会有一个马具展览区，让我讲骑马的往事，每个月另外多发三千元的工资。”
“图啥呢？图我阿爸在咽气前抓着我的手说‘你不要断了这手艺’，图草原上的马还可以搭配手工制作的马具。你是让猪油蒙了心，见钱眼开！这不是铺子，是根！”巴特尔的指尖在刀鞘上摩挲着，好看的卷草纹又一次凸显出来。
那日苏还想说些什么，但巴特尔的气势把他吓了一跳，到嘴边的话又咽了回去。
巴特尔这辈子，就认马具这一个死理儿。年轻时，那达慕大会
上，他制作的马具获得了头彩，牧民们从几十公里外赶来排队请他制作马具，铺子里的木板被踩得油光发亮。但这几年，草原上的马越来越少，年轻人嫌学做马具费时费力，没人愿意沉下心来学，铺子一天比一天冷清。儿子巴图在城里打工，巴特尔靠巴图寄回来的钱过日子。他每天仍守着铺子，磨刻刀、擦马具，把落灰的马鞍挨个搬到太阳底下晒，像是在照顾老朋友。
“叔，朝老板他阿爸额尔敦，当年跟您阿爸喝奶酒的时候拜过把子。”那日苏还不死心，接着说：“他不是要破坏手艺，他是想让更多的人知道。您守着这破手艺，最后只能遗憾地离去。再说，巴图在城里打拼也不容易。”
巴特尔把马刀往桌上一摔：“我说了，不租！这铺子改做民宿，根就断了！”
那日苏看着他通红的眼睛，叹了一口气：“您好自为之吧，不要等到动不了的那一天才后悔。”说完，他骑上电动车走了，车轮轧过石板路，留下一串沉闷的响声。
巴特尔慢慢地坐在地上，身子靠着马具架子。架子上放着一本泛黄的笔记本，上面覆盖了一层灰。巴特尔取下笔记本，拍掉灰尘，封面上“马具手艺传承”几个字已经模糊，笔迹却刚劲有力。
笔记本上绘制着各种马具图纸，标注着材质、尺寸、雕刻技巧，多处有红笔修改的痕迹。里面夹着干枯的马兰花，花瓣已经干得发脆，碰一下就碎了。那是阿爸当年亲手摘的，说马兰花耐晒，在阳光下像个手艺人。巴特尔翻开第一页，是阿爸写的“马具为马生，匠心为草原存，传承延绵，草原不老。”
“阿爸，这手艺真的要在我手上断了吗？”巴特尔哽咽了一下，指尖轻抚着纸上的卷草纹。
风从门缝钻进来，把笔记本吹得哗哗响。夕阳透过窗户照进来，把他的影子拉得很长，映照在马具上，像一棵草原上的树。他收起笔记本，拿起未完工的银饰马鞍，刻刀划过银片的声响，清脆而落寞。
傍晚时分，一辆黑色越野车停在铺子前。是朝鲁。他从怀里掏出一张泛黄的照片，说：“巴特尔师傅，这张照片里的人您还记得吗？”
照片上，少年朝鲁坐在马背上，身后是额尔敦。马鞍上的卷草纹清晰可见，正是巴特尔他阿爸的手艺。
“这副马鞍，我阿爸用了二十年，破了好几处都没舍得扔。他临走时说，巴彦高勒的马具制作手艺丢了太可惜了。”朝鲁的声音非常轻。
巴特尔喉结动了几下，没说话。
“我不是来逼您的，但是时代变了，只靠这手艺没法活了。我要建博物馆，让更多的人看到马具，您考虑一下。”朝鲁收起照片说。
巴特尔仍旧没说话。
朝鲁见状，没再多说，留下一张名片离开了。巴特尔拾起朝鲁留下的名片，从铺子里走出来，站在洒满月光的青石板上，望向远方。
那达慕大会开幕这天，牧民们都穿上了节日的盛装。会场四周插着彩旗，各种颜色交相辉映，宛如流动的海洋。会场上的喧闹声此起彼伏。
那天天刚亮，巴特尔牵出陪伴了他二十年的老黄马。这匹马毛色泛黄，鬃毛已经有些稀疏，马笼头的铜环油光发亮。巴特尔在它身上放好马鞍后，翻出了妻子生前为他制作的蒙古袍。领口处绣着马兰花，是妻子用驼绒线绣的，针脚细密。他认真地抖开上面的褶皱，披在身上，又把他制作的马具装在马背上。
会场上的商品令人目不暇接，耳边的吆喝声此起彼伏。巴特尔把毡子铺在偏僻的一角，摆好马具，自己坐在小马扎上，望着远处的人群，心里抱着微弱的希望，渴望有人能来买他制作的马具。
巴特尔收回目光，眼神暗淡了下来。
太阳要升到头顶了，阳光有些刺眼。巴特尔忽然觉得有点儿渴，他从怀里掏出水壶，喝了一口，水已经凉了。此时，赛马场上的呐喊声一浪高过一浪，骏马向远方奔跑。他在想，真的没人需要他的马具了，真的没人记得老手艺了？这样的话，他一生的坚守，究竟还值不值得？
“巴特尔师傅？”一个清脆的声音传来，像刚冒出嫩芽的春草。
巴特尔听到有人喊他，猛地抬起头，看到一个穿蓝色传统蒙古袍的女孩。二十多岁的年纪，扎着马尾辫，手里攥着一个破旧的马笼头，皮子裂开了，银饰已氧化发黑。
“你认识我？”巴特尔哑着嗓音问。
女孩点点头，眼里闪着光，向巴特尔靠近了一步说：“我叫萨仁，爷爷是乌日图嘎查的乌力吉。爷爷总说，在巴彦高勒的马具匠人里，您是最厉害的，马具都是带着灵魂的。这个马笼头他用了十五年，嘎查里的老头说只有您能修好，我找了您好几次，没想到在这儿碰见了。”
巴特尔接过马笼头仔细一看，皮革裂开的地方已经发黑，里面的铜环已经锈迹斑斑。他用指尖轻按住皮革，说：“能修，就是得花些工夫，皮革要重做，铜环要打磨，银饰也要打磨，得等几天。”
“没关系，我可以等，多久都无所谓！”萨仁笑着说。露出两颗虎牙，眼神中满是期待：“师傅，您怎么在这儿摆地摊啊？您的铺子以前不是在路口吗？上次去的时候，门是关着的。”
“铺面还在，就是没有人来买马具，有时候连门都懒得开。”巴特尔语气里透着无奈。他叹了口气，又接着说：“现在年轻人都不骑马了，马具也没市场了，我想找个传承人，把这门手艺传承下去……可找了好几年，都没人愿意学，要么嫌累，要么嫌挣的少，要么嫌老手艺没出路。这手艺怕是要在我手上丢了。”
萨仁沉默不语。她想起了城里写字楼的空调，改了八遍客户还不满意的设计图，想起深夜出租屋里的冷清，想起了父母的期盼。妈哭着说“供你读大学真不容易”，爸放话说“你敢辞职，就不要进家门”。那些天，她对着爷爷的老照片发呆，手里摩挲着从家里带来的一小块马具皮革，整夜失眠。一边是对草原老手艺的牵挂，像风一般拉扯着她；一边是现实的父母的期待，像一块石头压在心头。她在两种选择之间反复挣扎，倍受折磨。
萨仁抬起头，目光逐渐坚定：“师傅，我学！想跟您学做马具！”
巴特尔一愣，手里的马笼头差点儿掉了：“你在城里的工作好，做设计赚钱也多，又省事，干吗学这个苦差事？”
“我不是怕吃苦的人！”萨仁看着他的眼睛，语气执着：“钱不重要，我不想让这个老手艺断了！爷爷曾说，马具是草原的灵魂，失去了它，就失去了草原的记忆和根。在城市里我的心空荡荡的，现在才明白这才是我真正想做的事情。”
巴特尔看着她眼中的光芒，心里涌起一股暖流，却又有些犹豫：“学做马具，要到几十公里外的牧场去挑牛皮，背回来的时候肩膀会被压得通红。鞣革用石灰水浸泡，冬天会把手冻裂。雕刻要屏住呼吸，一天坐下来腰酸背痛，还赚不了多少钱，你真的想好了吗？”
“我想好了，能做自己喜欢的事，能把老手艺传下去，比挣多少钱都有意义。师傅，您收下我吧。”萨仁央求道。
巴特尔点点头，声音哽咽：“好，我把一辈子的手艺教给你，但你要守住初心，可不要丢掉老手艺的魂儿，不要丢掉草原的根！”
萨仁激动地哭了，她鞠了一躬：“谢谢师傅，我一定能做到！”
那达慕结束后，萨仁返城。她向单位递了辞职申请，领导惋惜，同事不解，父母更是强烈反对。妈在电话里哭着骂她“脑子坏了”，阿爸气得摔杯子。萨仁没敢告诉父母自己的去向，只留下一封信就登上了返回草场的班车。她住在马具铺子旁边的小屋里，这里简陋得只有床、桌、椅，冬天取暖全靠烧炉子，晚上风从门缝里钻进来呜呜地响。这些她都不在意，天不亮就去铺子跟着巴特尔学做马具，比谁都认真。
学雕刻的第三天，萨仁拿着刻刀看着牛皮上刚浮起的一条卷草纹，有些急不可耐地划向深处。巴特尔伸手按住她的手腕，眉头皱了起来，说：“慢，这条线要顺着皮子的纹理走，像草原上的风从草尖上拂过，得匀。”
萨仁手腕一抖，语气急切：“师傅，这么磨蹭，一个卷草纹刻了大半天，如果接到订单，猴年马月才可以完成？我曾经做过设计，一天可以做好几套方案，效率才是王道。”
巴特尔松开手，拿起自己刻了一半的云纹银片：“设计图能改，刻错的皮子能补上吗？马具要跟马跑，陪人闯，每一刀都要扎实。你是为了快，还是为了手艺？”
萨仁提高了嗓门：“我就是要让更多的人用上我们的马具！慢工出细活儿我懂，但多数人看得到用不到，再好的手艺也只能烂在铺子里。守着老规矩不挪窝，跟坐以待毙有什么区别？”
巴特尔把银片放到桌子上，声音一沉：“萨仁，你记住了，马具不是流水线上的货物，是有性子的。你逆着它的性子，它就会裂开给你看。你着急赶活儿，它就没有根了。草原上的活儿，从来都不是赶出来的，是养出来的。鞣革要泡够日子，急了也会硬的。刻刀要稳得住手，一躁就会歪扭的。你要快，可以走，但不要糟蹋我的手艺。”
萨仁看着师傅红了眼眶，手中的刻刀直往下掉。她看着牛皮上那条被自己刻歪的纹路，突然红了脸，小声说：“师傅，我错了。”她拿起砂纸，一点一点地打磨掉那条歪斜的纹路，动作慢了下来。
日子一天天过去，萨仁的手艺渐渐有了模样，铺子里的生意却依旧冷清。一天，巴特尔到牧场选皮子，回来时，远远地听到铺子里传来马达的嗡嗡声。他推门进去一看，萨仁正拿着一把小型电动刻刀，牛皮上的几何纹路又快又齐，却少了手工的温润。
巴特尔语气十分严厉：“谁让你用这玩意儿的？”
萨仁吓了一跳，慌忙关掉机器：“师傅，我准备试一试改良方法，电动刻刀效率很高，刻出的花纹也十分整齐，年轻人也会喜欢，更重要的是我没有丢掉传统纹样，只是换了个工具，这根本不算糟蹋手艺！”
巴特尔拾起刚刚雕刻出来的牛皮，用手指细细摩挲其冰冷规整的纹路：“换工具？这不是刻，是印！你爷爷的马笼头，每一道纹都有轻重缓急，有人的意念存在其中，而机器刻出来的只有冰冷的规矩！”
他把牛皮扔到桌上，胸脯一起一伏：“我阿爸教我时，说：‘刻刀要贴着心走，心要跟着皮走。’你现在让机器替你动手，让效率替你动心，这还叫传承吗？这是忘本！”
萨仁不服气地嚷嚷道：“忘本？我的目的很明确，要让这手艺活下去。您守着那几把老刀，守着那些老规矩，等您走了，巴彦高勒的马具谁还记得？所以我顺应时代，改良工具，绝不是失根之举！”
两人站在原处，铺子里陈列的马具都寂静无声。
萨仁抓起电动刻刀扔到墙角的木箱里，说：“我不用就是了，不过师傅，我还是觉得，不能把手艺困在老规矩里了……”
萨仁的这一扔把巴特尔的火彻底激起来了，巴特尔的嘴唇哆嗦着说不出话，他把眼睛闭上了。萨仁见状赶紧低下头，没再说下去。
那一夜，萨仁翻来覆去怎么也睡不着。想起爷爷说的“传承不只是让老东西活下去，还是要讲究方式方法的”，又想起师傅的刻刀下到处都是生动有力的图案。她悄然起身，走到铺面门口，看到巴特尔坐在青石板上，手里抚摸着那把老刀。
萨仁没有放弃，她开始盘算着如何让马具被更多人认识，如何让老手艺适应新时代，如何在传承的基础上有所创新。在传统马具的基础上，她开始尝试加入一些现代元素。马鞭子雕刻简单的几何图案并配以银饰，马鞍上绣有淡色的马兰花，还配有可以携带的迷你马具摆件，方便游客携带，还可以让更多的人了解马具工艺。
她把马具制作的照片和视频放到了网上。视频中，她将制作马具的过程记录下来，选料、鞣皮、雕刻、打磨，每一个步骤都清晰可见，再配上悠扬婉转的草原长调，让人一下子就沉浸在老手艺的魅力中。刚开始，只有几个“挺好看但没用”的评论，甚至有人调侃她“吃饱了没事干”。但萨仁并没有因此放弃，她坚持每两天更新一次，之后索性转战平台直播。
第一次直播，观看人数就涨到上千，有网友问：“能搞个限时秒杀吗？”“便宜点儿，我买来当摆设！”弹幕迅速刷起“秒杀”“降价”的请求。学徒阿木古郎凑过来：“萨仁姐，降价吧，先赚点流量也好，以后再慢慢涨价。”
萨仁犹豫再三。屏幕上的观看人数还在不断攀升，降价的呼声也越来越高。她看了一眼身后墙上贴着的“马具为马生”的纸条，咬着牙说：“对不起你们，手工马具选料、鞣皮、雕刻，每一步都省不下来，这价格已经是成本价了。如果只是想做摆设，我不建议大家买，因为这样才值得真正懂马具的人好好珍惜。”
话音刚落，弹幕瞬间少了一半，有人骂她“不识抬举”“假清高”，萨位直接从直播间里退了出来。阿木古郎急了：“萨仁姐，你这是干吗啊？送上门的流量都不要！”
“流量不是目的，让大家认可手艺才是。”萨仁关掉直播，心里有些难受。
让她万万没料到的是，几天以后她手工打磨银饰马鞍的视频突然爆红，镜头中她布满老茧的手握着刻刀，银片在阳光下显出极其细腻、清亮的云纹，银屑簌簌掉落的声音也被麦克风十分自然地收录下来。网友们被这精湛的老手艺吸引，纷纷留言询问马具的价格，还有人说“这才是真正的匠人精神”。几位老牧民自发组织拍摄视频，直接对着镜头展示自己使用了十几年的手工马具：“巴特尔的手艺，骑十年都不会坏，机器做的哪有这扎实！”非遗专家也主动转发视频，订单接踵而至。
没多久，嘎查里的文旅合作社的负责人来了，想和他们合作开设“马具手艺体验课”。可合作谈得并不顺利，合作社要求简化制作流程，用半成品让游客快速完成，还想把体验课价格抬高到每人三百元。
萨仁坚决反对：“体验课是为了让大家了解老手艺，不是为了赚钱，简化流程就失去了意义，这么高的价格也会把游客吓走。”双方僵持了很久，合作社负责人撂下了狠话：“不按我们说的来，这合作就黄了。”萨仁没妥协，最后合作社做出让步，同意按萨仁的想法来，体验课定价为一百元，流程保留核心步骤。
第一次开课来了十几个游客，萨仁手把手教他们刻简单的卷草纹，巴特尔在一旁讲解马具的历史。看着游客们专注的眼神，听着他们惊叹“原来马具里藏着这么多讲究”，巴特尔心里的石头落了一半。
这天，另一家文创公司的负责人带着合同找上门，开口就要定制五十件马鞍，要求半个月交货，价格给得很高——二十万。这个数字，超过了铺面两年的收益。
萨仁看着合同上的数字不禁心跳加速。她想起铺子里漏风的窗户，想起阿木古郎总是念叨着要买药给阿妈吃，想起冬天里师傅冻得手都裂了……她抬头望向巴特尔，老人摩挲着桌上的老马鞭，没有说话，眼神里却是一片宁静。
萨仁沉思了一会儿，把合同退了回去：“不行，简化流程不是手工马具的精髓，我们不能砸了自己的招牌。如果能放宽到两个月交货，我们可以接，否则只能说对不起了。”
这位负责人皱着眉头：“半个月是死期，才给这么高的价钱，傻啊你们？有赚钱的机会都不要。”
“赚钱也要对得起草原，对得起良心，对得起皮子。”巴特尔终于开口说话了，边说边把一根马鞭递给负责人，说：“你摸摸这手柄，是我们一点一点打磨出来的，纹路里都带着对草原的感情，再精致的机器也没有这个温度……”
巴特尔话还没说完，这位负责人就生气了，撕掉了带来的合同，出门时把门摔得咣咣响。
阿木古郎跺着脚说：“师傅，萨仁姐，这可是二十万啊！就这样推掉了，什么时候才能翻身呢？我阿妈还等着钱治病呢！”
萨仁看着师傅坚定的眼神，对阿木古郎说：“钱可以慢慢赚，但手艺不能丢。”接着，从抽屉中取出一叠钱递给阿木古郎，说：“这是我之前做设计攒的，你先拿去给阿妈买药，不够我们再想办法。”
阿木古郎愣了一下，慢慢地从萨仁手里接过钱，眼睛湿了。
名气大了，麻烦也多。朝鲁又来了，他开着一辆黑色的越野车，穿着一件洗得发白的蒙古族坎肩，袖口磨出了毛边，少了上次的傲慢。他走进铺子，打量着满屋子的马具，看了看忙碌的萨仁和学徒们。
“巴特尔师傅，萨仁姑娘，我这次来是想谈合作的。”朝鲁先做了个深呼吸，说：“你们的手艺好，但单纯依靠手工产量太低，所以我出钱建厂，买先进机器，保留手工高端定制线，再开机器平价线供应牧场，同时建马具博物馆，把我阿爸的旧马鞍放在里面，更重要的是从嘎查招工，让年轻人不用外出就业。”
巴特尔对建博物馆有几分心动，但又担心机器制作会使马具失去手工的温度。此时，萨仁说话了，她说：“机器能保证和手工一样的品质吗？鞣革是要看天气调整时间，雕刻会按皮革纹理调力度，每一件都独一无二。”
朝鲁说：“能！照着图样做，肯定比手工更细致更工整，又快又便宜，你们也能赚更多钱，给学徒开更高工资，让更多人愿意学。”
巴特尔拿起一根马鞭递过去，说了句：“不一样！”又指给对方看手柄，说：“你看看这里的每个物件，都是一点一点用心打磨的。”
萨仁说：“师傅说得对！我们传承手艺不是为了赚钱，您珍惜阿爸的马鞍，不是因为其精致，而是上面有您的回忆，机器做出来的马具自然也没有那样的分量。”
朝鲁脸色沉了下来：“你们太固执了，现在牧场都统一采购机器制作马具，若再不合作，以后就没有牧民上门，手艺自然就会断掉。”
“我们不相信牧民会忘了手工马具的好，就算只有一个人想学想买，我们也会做下去。”萨仁说。
朝鲁叹了口气，眼里满是失望：“以后，你们一定会后悔的。”
他转身要走，随即停住，哽咽着轻声说：“我阿爸走的那年，草原还没有通电，他每晚在油灯下擦马鞍，说‘等坤子回来，还能骑着它去祭敖包’。可我没回来……”
巴特尔和萨仁相互看了看，谁也没接朝鲁的话，低头忙着手里的活儿。
朝鲁离开以后，网上便出现了大量负面舆论。有人指责马具“价高物次”“智商税”，有人把萨仁过去的设计作品拿出来与之恶意对比，更有甚者做了假造“马具开裂”照片进行恶搞。
这都是刻意抹黑。萨仁为了尽快扭转局面，试着剪辑澄清视频，把鞣革流程、检测报告、游客反馈都剪进去。可发布后，要么被限流，要么被水军刷屏。她握着手机的手都在抖，咬着牙把手机揣回口袋，拿起刻刀继续干活儿。
接下来的几天，几个牧场开始统一采购机器马具，来订做手工马具的牧民越来越少。有位与巴特尔交情较深的老牧民来到铺子，叹着气对巴特尔说：“不是不想订，牧场有规定，不买统一的马具，放牧的区域都要做调整。”说着，他从怀里掏出一块风干的奶豆腐，塞给巴特尔：“孩子，坚持住，你的手艺，我们都记着。”临走时，趁巴特尔不注意，还悄悄地往他的衣袋里塞了一沓皱巴巴的零钱。
令巴特尔没想到的是嘎查里在传闲话，说萨仁“耽误年轻人前程”。嘎查开大会时，有人指责巴特尔：“你固执己见，朝老板的项目黄了，大家都挣不上钱，你对得起嘎查吗？”
两个学徒离开了。阿木古郎临走前，看着巴特尔手里的刻刀：“师傅，萨仁姐，我阿妈病重了，需要钱治病，在这里……实在赚不到钱。”他从口袋里掏出一个没刻完的卷草纹皮革片，放在桌上：“这是我练了很久的，留下做个纪念。”说完，他擦了一下泪水跑了出去。另一个学徒不知道是什么时候走的，悄悄带走了自己的行李。
“师傅，都是我不好，要是我没那么固执，或许就不会这样了。”萨仁见巴特尔落寞，心中十分不安，眼睛湿湿地说。
巴特尔用刻刀在刚鞣好的牛皮上画了条弧线，说：“萨仁，你看这皮子，你硬要逆着纹刻，它就裂给你看。”语气平淡而有力。
说完，自语道：“人活着，手艺活着，都得顺着本心。闲话听多了会乱心，路走偏了就回不来了。刻刀歪了能磨，人心歪了没法治啊。”
萨仁知道师傅的意思，她一边诚恳地应答着，一边擦拭货架。她发现了一枚云形银饰上有简化的卷草纹变体，不确定是谁遗落在这里的。她收起银饰，用红布包好，放进自己的工具箱里。
那天晚上，萨仁骑着老黄马来到嘎查后的山坡上。月光浸染着草原，从蒙古包里透射出来的灯光如繁星闪烁。她掏出爷爷钟爱的马笼头，皮革开裂处像岁月的伤口。
“爷爷，我错了吗？”她轻声问道。没有回音，风在耳边呼呼地响。
“要是听朝鲁的话，起码铺子能活，学徒能留下……可那样的话，马具还是您说的‘有魂’的马具吗？”
四野里，草浪沙一样滑动，无数草虫在低语。她躺下，泥土的气息夹杂着草的清香，一下子涌进了鼻腔。马笼头套在胸口，仿佛贴着爷爷的手心，风卷着草浪掠过耳畔。
这番情景，让她忽然明白，她离开城市回到草原不只是为了拯救一门手艺，更多的是为了找回自己的呼吸。这草香，是她在城里失眠时最想念的味道。
天不亮时，她翻身上马，扯紧缰绳。老黄马打个响鼻，朝着铺子的方向飞奔而去。
满地的月光被马蹄踏碎。
萨仁没有灰心，她继续更新视频，拍老牧民骑马的场景，讲马具陪伴牧民日子里的风雨故事，也拍牧民给马配鞍时的神情，风雪中马具的结实模样，甚至拍了自己手上的老茧及伤口，最后还笑呵呵地自我解嘲说：“这是手艺给的勋章。”
接下来的直播中，有人连发十几条恶意留言，辱骂她“自私”“装模作样”。她急了眼，说不出来的千痛万楚一起涌向眼眶。她强忍着，一声不响地取出刚做好的马鞭子，对着镜头说：“这把鞭子，木柄是老榆木，握着手感温润。鞭梢是三层牛皮编的，结实耐用。它不能让我赚大钱，却能让牧民在草原上放心赶路。手工马具的每一道纹路，都是对草原的敬畏，这不是装出来的。”
直播结束后，萨仁收到母亲的一条短信：“丫头，我和你阿爸看了直播，知道你没骗我们，看来你是真的喜欢这门手艺。天冷了，记得多穿点儿。”萨仁看后，眼泪无声地流了下来。
铺子又寂静了一天。打烊时，有人敲铺子的门。萨仁打开门，来者是一位女士，她穿着素净的棉布裙，手里拎着布包。萨仁对进来的人有印象，但不记得什么时候见过。
萨仁安排女人坐下，从工具箱里拿出那枚云形银饰：“您好，这个是您落下的吧？”
女人接过银饰，轻轻摩挲着：“这个，是我故意留下的。”她抬起头，接着说：“我叫李雁，外婆是乌珠穆沁做马具的匠人，这枚银饰是她留给我的卷草纹，和您师傅刻的一模一样。”
李雁从布包里拿出邀请函，放在工作台上：“去，或不去，你们定。”
萨仁看着邀请函，又看看云形银饰，想到“这世上总有同路人”。她转头看着师傅，巴特尔点了点头，眼中闪出了久违的光。
展览要求他们提交一件核心展品，萨仁决定复刻巴特尔阿爸笔记中记载过的“草原魂”马鞍。这是他当年未完成的作品，要用上等牛皮雕刻卷草纹、云纹、马纹全套。祭敖包专用的九道连环卷草纹寓意天地人和，鞍桥两侧还镶嵌着细小的马兰花银饰，是目前草原上规格最高的马具工艺品。
距离开展还有五天，萨仁发现最关键的一块马鞍面板上皮革纹路有些歪斜。按规矩，必须沿着纹路重新选料、鞣制，最少也要十来天，根本来不及。更糟糕的是，前几天下雨，一批刚被晒干的皮革受潮发霉，只能作废。她在雕刻马纹时，连续三次将银片划破，指尖被刻刀划得鲜血直流，缠着纱布的手微微颤动。一连串的困境，摆在萨仁和巴特尔面前。
朝鲁不知从哪儿得到的消息，突然带着一块机器压纹的成品皮革找上门：“萨仁姑娘，我知道你们遇到了困难。这块皮子可以直接使用，纹路整齐，可以救急。”
萨仁看着光滑的皮革，心中反复掂量着。用它，可以按时完成展品的制作。不用，展会就错过了。她想起阿木古郎离去的背影，想起嘎查里的闲言碎语，不由自主地攥紧了手指。
巴特尔拿着那块有问题的牛皮，指尖一遍遍地抚摸着歪斜的纹路：“萨仁，你看这皮子，生在草原，再歪斜的纹路，也是它的性子。逆着它来，即使做出了模样，也是没有灵魂的摆设。我阿爸当年没有完成这副马鞍，就是因为没有找到合适的皮子，宁可白留着，也不将就。”
“师傅，可机会就这一次啊！”萨仁红着眼眶，声音带着哭腔说：“我们受了这么多委屈，又等了这么久，难道要因为一块皮子和几块被刻烂的银子而放弃？师傅，规矩是死的，人是活的！”
“规矩是老祖宗传下来的，是手艺之根！”巴特尔的声音也高了起来，没等朝鲁再开口，又说：“你以为展会要的是一件完美的展品？错！他们要的是坚守自己本心的匠人！今天你为了参展逆了纹，明天你就可以为了赚钱而偷工减料了，这手艺早晚是会毁在你手上的！”
萨仁轻轻地叹了口气，面对巴特尔毫无表情的面孔，她沉默了一会儿，眼里汪着泪，拿起刻刀，对着那块有问题的牛皮划了下去：“我不用！就算赶不上展会，我也要顺着皮子的纹路来！师傅说得对，没了魂的马具，再好看也没用！”
在这样沉闷的铺子里，再待下去毫无意义。朝鲁叹了口气，摇摇头走了。
萨仁随后也离开了铺子，她不知道该往哪里去。心里烦。她就那么漫无目的地走着，心里的疙瘩像一个大圆球，卡在瓶颈处。远处，飞来一队大雁，这些大雁都是从南方飞回来的。它们春去秋归，年复一年。此时，雁队从她的头顶飞过，她的心头涌起了一腔失意。
萨仁回到铺子，不多说话，埋头和几个学徒没日没夜地赶工，顺着牛皮的自然纹路调整雕刻方案，把歪斜的地方巧妙地改成了随风弯折的草叶纹。巴特尔也陪着她，夜里给她煮奶茶，帮她打磨银饰。
开展当日，“草原魂”马鞍被摆放在不起眼的位置，但它的独特之处像一块磁石，吸引众多评委围聚过来。“这不是刻板的复刻，是有生命、有温度的创作，真正读懂了材料，读懂了手艺。”参考了众评委的意见，非遗保护机构当场就与之达成合作意向，正式设立马具传承基地。
朝鲁再次走进铺子是两个月以后了。他站在马鞍近处，十分专注地欣赏着马鞍。这时，有位白发老者走到马鞍前，伸出手想去抚摸，但又觉得不妥，便收了回来，大声感慨：“这才是巴彦高勒的马具啊，有草原的味道，有人的温度。机器做得再精致，也刻不出这份感情。”
一直专注欣赏的朝鲁，也随着老者的感慨自语道：“真正的传承是守其魂。”
朝鲁一边自语，一边从皮包里掏出一沓纸，向巴特尔和萨仁走去。
那年冬天，鹅毛般的雪花覆盖着草原。马具铺里炉火正旺，牛粪烧得噼里啪啦响，萨仁带着新收的几个学徒正在雕刻马鞍。那日苏也来当学徒了，巴特尔让他跟着萨仁学。那日苏挠着头，想说什么，但巴特尔的目光让他感觉有些冷，嘴唇动了动只说了句：“好的，我肯定认真地学。”其中还有一个是之前离开的阿木古郎。
“师傅，萨仁姐，我阿妈病情稳定下来了，我在外头打了几个月工，才明白踏实的手艺有多难得。以前是我太急功近利了，我想回来好好学。”阿木古郎攥着刻刀说。
另一个学徒是嘎查书记的儿子腾格尔，他不好意思地挠挠头：“我爸之前还反对，后来去看了展览，回来就骂自己糊涂。他让我回来继续学，说就算以后赚得少，也要把手艺传下去……”腾格尔的话没说完便停了。
萨仁觉得腾格尔的眼神飘忽不定，肯定还有什么不想说的。于是，她私下里跟腾格尔谈心，问他是不是有什么困难。腾格尔向萨仁透露，他对象的阿爸催他结婚，要花不少钱，不知道猴年马月才能攒够……
那段时间，腾格尔每天去嘎查的旅游点帮人牵马、卖奶食品，夜里才有时间到铺子跟着学手艺，常常累得趴在桌上就睡着了。
萨仁看在眼里，她把腾格尔叫到身边：“你看这迷你马具钥匙扣和书签，网上卖得不错。我们一起把文创做起来，你负责拍照、发货，赚的钱都归你，慢慢攒，总会够的。”
腾格尔说：“萨仁姐，你真好，你知道大伙儿背后都叫你什么吗？”
“叫我什么？难道给我起外号了？”
“叫你神仙姐姐。”
“啊？这个我可算不上。我们是一个团体，谁有困难，我们互相帮助。”
没过几天，腾格尔的阿妈就找到铺子：“萨仁姑娘，腾格尔是要娶媳妇的人，总跟着你们做这些‘不赚钱的营生’，什么时候才能攒够钱？我已经给他找了个城里的工地活儿，一个月能赚六千，明天就走。”
腾格尔低着头，攥紧了手里的刻刀：“阿妈，我不想走，我要学制马具。”
“想不想由不得你！”阿妈提高了声音。
萨仁连忙上前劝说：“阿姨，您别急。腾格尔很有天赋，文创刚起步，以后会越来越好的。结婚用的钱，我先垫一部分。”
腾格尔的阿妈愣了愣，看着萨仁真诚的眼神，最终叹了口气：“罢了，我就信你们这一次。”
正说着，门被推开，之前在嘎查大会上指责巴特尔的那位牧民走了进来，手里牵着一匹马：“巴特尔师傅，萨仁姑娘，之前是我说话不好听，对不起。我家这匹马年纪大了，机械马具把它的脊背磨破了，疼得它直哆嗦，还是你们做的手工马鞍骑着踏实，你们帮我再做一副吧。”
送走那位牧民，巴特尔坐下来热了碗奶茶。这时，他听见窗外传来马蹄声，抬头望去，萨仁的阿爸阿妈骑着马站在雪地里，马背上驮着鼓鼓的帆布包。
“丫头，我们给你送过冬的粮食和毡子来了。”阿妈笑着走进来，目光落在萨仁满是老茧的手上，眼圈红了。
这时，门外又传来汽车鸣笛声。朝鲁从越野车上下来，手里捧着一个木盒，远远喊道：“巴特尔师傅，萨仁姑娘，我把阿爸的旧马鞍捐给盟里的博物馆了，他们说会专门设个展区，和你们的‘草原魂’放在一起。之前的事，对不起。我是来告诉你们，我又帮你们联系了两个愿意订做手工马具的牧场，他们同意延长交货期至三个月，价格比机械马具高20%。”
说完，他驱车离开了。巴特尔看着汽车远去的方向，心里的疙瘩在那一刻解开了。
又是一年深秋，风吹过草原，草开始泛黄。萨仁蹲在马具铺子门前的青石板上，刻刀在皮革上游走，围在四周的学徒屏息凝神，目不转睛地盯着刻刀。只见她手中的刻刀刻出的卷草纹自然舒展，如草原上的草，顺风生长，纹理清晰而生动。
腾格尔的文创产品很红火。在众人的助力下，结婚的钱已攒足。他把阿妈接到铺子来帮忙打包发货，他全天用手机拍摄萨仁雕刻的情景，全网直播，粉丝关注度日渐上升。
此时，萨仁一边演示刀法，一边对学徒们说：“要懂这皮子的性子，刻刀要顺着它的纹路走，就像顺着草原的脉搏。急不得，躁不得，心诚了，手艺才会有魂。我曾经三次刻断银片，以为自己永远学不会，可师傅告诉我，失败是让手艺更扎实的垫脚石。这卷草纹，象征着生生不息，我们刻的不只是纹样，更是草原的记忆，是祖辈的念想。”
刻刀声起起落落，与风声交织。不远处，巴特尔坐在小马扎上捧着奶茶碗，白发在风里微微飘动。身边的老黄马低着头啃着干草，缰绳上系着一枚小小的云形银饰，是萨仁特意配上的，呼应着李雁外婆的传承。
嘎查里的牧民们常来铺子坐坐，有牧民带来自家的牛皮订做马鞍，也有准备办婚礼的年轻人来订刻着双马纹的马鞍。上个月，萨仁和嘎查文旅合作社签下了长期合作协议，开设马具体验工坊，亲手教游客雕刻卷草纹，深度体验马具雕刻技艺。
风卷着几片即将干枯的马兰花瓣，从眼前飘过，落在未完工的马鞍上。萨仁拾起一片，轻轻放在台角，就像当年她拾起爷爷的马笼头，就像当年巴特尔拾起阿爸留下的马刀。
刻刀声没停，风没停。
阳光斜斜地落下，铺子长长的阴影与草原融为一体，看不到头尾在哪里。老手艺人内心的脉动，就随着皮革的纹理，随风而起，一直向前蜿蜒前行。萨仁知道自己还有好多的路要走，以后可能还会面对更多的困难，但她知道这没什么可怕的。因为所有的问题与困难都像大草原上的小草一样，无论再怎么经历风吹雪压，来年春暖花开，都会冒出一个嫩芽。
【作者简介：孙永斌，中国作家协会会员，中国小说学会会员，锡林郭勒盟作家协会常务副主席兼秘书长，锡林浩特市文联兼职副主席、作家协会主席。鲁迅文学院第四期、三十五期少数民族作家培训班学员。作品散见于《民族文学》《诗刊》《文艺报》《草原》《中国艺术报》《诗选刊》等刊物。出版有诗集《时光的掌纹》、小说集《梦痕》和长篇儿童小说《查干阿都与锡林郭勒草原的故事》。曾获内蒙古自治区精神文明建设“五个一工程奖”、内蒙古职工文学奖。】
《芳草》2026年第3期｜汤展望：苦夏（节选）--新作品--中国作家网
你说要去送下郁姨。王海洋让你等下，他要一起去。他话音还没落下，翻个身又呼呼睡去。你坐在床尾凳上等了一刻钟，等到手机都充满了电，喊了他两次，第一次他还能勉强动弹两下，佯装起床；第二次一点反应都没有，重启失败。
你也不知道他昨晚到底玩手机玩到几点钟，尽管你也睡得不好。这个民宿隔音很差，走廊里总有人走动。你让王海洋出去看看，他说是你有点神经衰弱，他没觉得有多大动静，出门在外不比在家，稍微克服一下就好。他说话时眼睛还盯着手机屏幕，是一款枪战游戏，男人真的永远长不大，你上小学的侄子也热衷于这款游戏。
你只好自己先下楼，郁姨和她老伴李叔叔已经坐在民宿一楼自助餐厅用餐了。他们的行李就摆在桌子旁边，行李箱的拉杆上套着一个收纳包，整齐得像是要拍卖家秀照片。李叔叔的登山包也收拾得很利索，放在他对面的椅子上。那包看上去有些年头了，有着自然磨损的痕迹，上面绑了一些你看不懂的绳带，源于包主人的独特爱好。登山杖和水杯一左一右插在背包的两侧，和背包相得益彰，也都旧得自然，像两个不那么对称的结界兽。
你坐在了登山包的旁边，郁姨告诉你今天的粉不错，让你一定尝一下。李叔问你，小王呢？你讪讪地答：他下楼的时候接了个电话，应该是单位有事情找他。你也说不出为什么要扯谎帮王海洋解释，是话到嘴边就自然说了出来。李叔叔说男人忙事业正常，尤其是小王这个年纪，正是事业上升期。
“我去打碗粉。”你不大想听老爷子说教，撞开椅子，有些冒失地站到了餐厅角落里煮粉的小窗口。煮粉的阿姨有点凶，嗓门大，语速快，在安静的餐厅显得很突兀。房客们都软塌塌的，要么睡眼惺忪，还没完全从梦乡里醒转。要么步伐虚浮，昨天不是爬好汉坡上来的就是下去看了三叠泉。
“不要放辣。”你还是晚了一步，阿姨手一抖，一大勺辣油倒了进去。
“毛有（没有）辣椒不好恰（吃）。”阿姨理直气壮。
你本想让她给你重做一碗，但身后排队的人“嗷嗷待哺”，你只好端着那碗粉回到座位。老李就和你说，就算不放辣油，这粉也是辣的，显然煮粉阿姨的塑料普通话被老李听到了，老李虽然到了免票的年纪，但他毫不耳背。老李继续吐槽：“它里面拌的萝卜啊咸菜啊酸豆角啊都是有辣椒的，怎么样都避不开辣椒的，不可能吃到完全一点都没有辣的，江西的粉。”他车轱辘话反复说。
“他们连炒菜的锅都是辣的。”车轱辘又滚了一遍。
你们那里也喜食辣椒，但你不爱吃。你想到了你和王海洋的第二次见面，在你们高中母校对面一家叫祥和的餐馆。你说你没吃过，王海洋觉得难以置信，说良城一中的学生怎么可能没吃过祥和，祥和可是号称一中的校外食堂的。事实上你连校内的食堂都很少吃，只是在军训的时候吃过食堂的围餐。
你不想沾手，对着放在桌面上的油腻腻的菜单说，就这两道吧。王海洋觉得有点少了，又加了道蛋黄娃娃菜，还要再点碗紫菜蛋花汤凑四个菜时，你劝住他，说已经够了，再点就吃不下了，他才罢手。
“你不会是个广东人吧。”王海洋问。
他说他有个广东的大学室友，连麦当劳的麦辣鸡腿堡都吃不了，你说你也觉得辣。王海洋愣了下，突然严肃地说：我想讲一个有点冒犯的段子。你心底有道声音在回应：知道冒犯就不要讲。
他好像只是把这句话当成开场白，叠过甲①后，不紧不慢地开了腔：
“有一个广东人从小就喜欢吃火锅之类辣的食物，无辣不欢，但他爸妈却是一点辣都不能吃，是典型的广东人。他朋友就开玩笑说，你不会是从四川重庆那边拐卖来的吧？说者无心，听者有意，他有一天在一个寻回拐卖儿童的网站上看到了自己小时候的照片……”
好在这时隔壁桌的对话打破了你俩尴尬的场面。隔壁应该是男生带女朋友回家过年，男生向女生吹嘘：餐馆的对面是良城最好的中学，是他的母校。这个学校的学生被整座城市宠爱，他说他上学那会儿，骑电瓶车没戴头盔，交警看到是穿一中校服的学生都会放过去。
“有这种事吗？”你问王海洋。
“我不知道啊，学姐。”你比他大三岁，甚至有好几门学科老师都是重合的，他们送走你那届，正好下去带王海洋那届。
“学姐，问你一件事？”
“你那会儿有电瓶车吗？哈哈哈。”
“你小子，讨打啊，我是比你大三届，不是大三十届。”
那小家伙却直接倒地打滚，边打滚边喊着让你滚，让你离开他的家，说你是女巫，是坏蛋。妈妈这时从厨房端着一碟菜出来，说是小孙子不能吃辣，洗锅后单独给炒的，那原本是属于你的待遇。
“你和小孩子计较什么。”妈妈说你。
“你们什么时候走呢？接下来去哪里玩呢？”郁姨化身“蓝猫淘气三千问”。
“明天下午下山，可能要去景德镇转转，然后就回去了，王海洋他年假休完了。”你讲完，呷了口粉，果不其然，还是被呛到了。郁姨忙不迭找杯子给你倒水。你们是昨天在爬五老峰途中认识的。五老峰和三叠泉，庐山这俩知名景点紧挨着，你原本打算只去三叠泉看个瀑布的。王海洋说来都来了，登山杖也都带上了，不用就浪费了，车子刚到五老峰站，他就把你拉了下来。
王海洋喜欢爬山，祥和餐馆之后，也就是你们的第三次见面，他约你去爬山。你不大想去，刚开学，学校事务比较多。况且一个月后正值春游，小地方的春游几乎没有第二选择，肯定是那座离城区只有十来公里的山。妈妈不知道从哪里得知了王海洋的邀约，让你去，要不然就去见下一个相亲对象，总之周末在家是睡不了懒觉的，何况还有个混世魔王小侄子在家里闹腾。
那天回去之后，你高烧在家躺了三天。妈妈说，到底年纪小的不靠谱。她想再给你安排新一轮相亲，你边咳嗽边说这个先处着看看吧。你不敢再开下一个盲盒了。
五老峰的第一峰还没上去，你就差点“中道崩殂”了。你不想扰了王海洋兴致，和他说，你歇歇就下去，让他继续往上爬，一会儿三叠泉碰头。王海洋表示他也不爬了，这就陪你下去，但你看得出来，他还是特别想往上爬的。你好说歹说之下，他一步三回头地继续往上走了，还让你下山后别乱溜达，到三叠泉入口那里等他。
你歇好脚后，想着都费劲巴拉地爬上来了，那就先到第一峰打卡点再下去吧。刚爬上来看到一个阿姨在排队等打卡，正是郁姨。排到她了，她举着手机对着“第一峰”的标志拍了一张，你站在她的身后，问她要不要站到那里留张影，她摆摆手算啦，说拍给家里小孩看的。你劝她，出来玩，要留影纪念嘛。
你俩就这样相识，细聊之下，发现住同一家民宿，是儿媳给她订的。你问郁姨是哪里人，郁姨想了一下，说新疆的，现在在成都给儿子带孩子。你说丝毫听不出来有新疆口音。郁姨说她老家是山东的，在新疆读书工作就定居了。你说你老家离山东很近，中间就隔个微山湖，过年的时候还会去台儿庄古城玩呢。郁姨说，那我们真是老乡，她老家在济宁下面一个县，离台儿庄也不远。
郁姨说，她在老家没有考上大学，那会儿不像现在出路多，她有个堂哥在新疆当兵混好了，她就跑到新疆来投奔他，找机会考大学。大学毕业后分配到乌鲁木齐一所钢铁厂子弟中学教书，顺其自然，结婚生子，直到退休，再去儿子定居的城市帮忙带娃。
这种故事你从母亲那里也听说过，想来地域接近，年龄相仿，困境也是差不多的。那时候还没开启南下打工潮，小地方出路不多。你有个阿姨就是远赴新疆才考上的大学，毕业后就留在了那边。你高兴地和郁姨说，你也是当老师的。郁姨很是高兴，说老教书匠今天出门遇到小教书匠了。
五老峰一峰和二峰之间离得很近，你们娘俩决定量力而行，继续往前走。“娘俩”的称呼来源于路过的游客问你们是不是娘俩？郁姨颇为高兴，说要是能有你这么好看的女儿，做梦都能笑醒。你倒是觉得郁姨长得秀气，年轻时肯定是个大美人。你说与郁姨听，郁姨说自己都是人老珠黄，风烛残年了，倒是你小姑娘肯定有很多人追吧？结婚了没有啊？
①叠甲：美甲圈流行语，指两层甲片叠贴。
《芳草》2026年第3期｜严彬：克奴克尔的爱（节选）--新作品--中国作家网
当他克服尴尬的心，在沉寂的岁月中如同独自在荒原上，他还有一部卫星电话，还有一封可以寄出去的信——当他想要对一个还挺熟悉的人求爱的时候，他想到了她的个性和趣味，他自身在镜子中也在他人心里的条件，想到他们并不那么适合，并且她也不会爱上他，就像一个女孩通过短信给他的一句话：我们之间就像一高一矮架起来的两架梯子，高矮不对，轨距不对，注定是谁也撑不起谁。爱情虽然失败，但那个女孩却是个好心的女孩，因为她毕竟给了他一个原因。
因此他又放弃了一次追求。
然而生命的周期总是长过一次爱情的周期，徒劳与自嘲都是难免。到了下一次，他又想：为什么不能再试试呢？也许依然不能得到，可也不会失去更多。一个像他这样的人不得不一次次试探。他没有践踏道德，却一次次羞辱了自己。因为道德依然给了他爱的可能，只是没有为他创造条件。他想起一位智者说过的一句话，“过度的平等会让意义消散，并且于美好的生活无益。”“去你大爷的过度平等！”他踮着脚说。他手持一根带榔头的木棒，想去砸头顶的天花板。
一个独身独居的中年人，相貌已经变形，他要爱，尽管谈不上荒唐，难道不是一件可怜的事吗？或者有人单凭听来的一个穆齐尔《在世遗作》式的不重要的爱情短剧，就非得笑话几声不可。然而可怜好笑的事毕竟发生在可怜好笑的人身上，而如果有人翻阅过去的书籍，在夜里假装撒尿闯进一些高级餐厅，透过一扇扇开小窗的木门和玻璃门，会发现还有那么一些别的人在他们四十几岁的时候呼风唤雨，被成群的人爱慕、追求，为了得到他的哪怕一个眼神，不惜在高台上被人挤到水池里……
一阵风吹过，他在小河边走，他眼中的波光与被深夜路灯微微照亮的河水中的几只野鸭相遇，也就在心里那么缓慢而轻柔地抚摸过野鸭柔顺如绸缎的羽毛，野鸭羽毛下面温暖的身体让他感到一丝情意，但一个人在深夜里独自出现在一条小河边，河边一丛丛树影下长椅上偶尔坐着一对看不清脸的人也在无声敲打他的心。
又有那么一次，在反反复复思考过挺长时间、考虑过几种可能的失败结局之后，他还是向一位并不很熟的三十几岁的女士发出了求爱的试探。有一天他借一个笑话，连同一张电影《情人》的剧照，发给那位三十几岁的女士。他对她说，“你现在在谈恋爱吗？”
那位女士在半天之后以一个问号和一个惊叹号回复他。他也就在半天之后的上午和那位女士说，他前天晚上又喝多啦，稀里糊涂地竟和她说了几句话，实在是不好意思。那之后女士才和他以文字交谈了几句。
这样小小的他人几乎毫无察觉的一次失败对他来说当然构成了一次新伤害，至少有一张灰色半透明、吸附力极强的哀愁在没多久之后就盖在了他的身体和心上。没有人能说得清那遭遇对于他的第二次、第三次、第四次、第五次伤害来说是构成一种保护还是在累积伤害，令他在一天的大多数时间里感到困倦或是保持渴望。
其实他和Linda算是认识吗？仅仅只是见过那么一面，还是在他已经半醉酒的时候。那天是一个呼作张哥的朋友组织完一个饭局，作为饭局的延续，后来又去KTV。克奴克尔已经两三年没有去过KTV了。朋友说，都去吧。他也就去了。
只是把我当哥哥和朋友！她们对我的那种依赖，难道不是一种侵略吗？！
你这是怎么了？你不像我认识的克奴克尔了。你不可爱了。我不愿再和你说话。
就这样，表面上好像是在克奴克尔刺伤了Linda，Linda因此立即回应，以克奴克尔既没想到也不能很快理解的话语和方式，立即深深刺入他的身心。克奴克尔在一瞬间就将自己收缩回去，退到Linda再也看不见的地方。那时他甚至没有反应过来，Linda为什么以一个老朋友的语气和他说话。难道她老早就熟悉他了吗？
有一次他给Linda发消息，问她是不是喜欢散步，要不要哪天一块进城逛逛。Linda说喜欢，她偶尔去逛逛胡同。他就说，有机会一起逛逛胡同啊。Linda却说，“哈哈，也许吧！”她说她要闭关几个月，几个月之后——也许——再说。
有时候他想，也许Linda哪次会突然和他又说上一句话，就像她给他的最后一次点赞。可如果从Linda来看，她干吗要和克奴克尔说什么呢？她能从克奴克尔那里获得什么她想要的吗？她也许有几十个好朋友，也许更多。她长得漂亮，应该不会没有人爱，或者不在恋爱中。她和他又不熟。她的那些更熟悉的朋友，有才华的，长相好的，有钱的，有权势的……什么样的没有呢？更何况如果有一位朋友现在去问Linda，“克奴克尔是你的朋友吗？”她会回答，“还算不上吧。”
年轻的——白白的鹅蛋脸——有一种古典美的——爱跳舞懂哲学的Linda走出了克奴克尔苍白的生活。不知道是从哪天起，他也没想起她了。
十月刮大风的一天，克奴克尔推开萨福酒吧那扇墨绿色大门，他的手里捧着一包七八个小苹果，恰好碰到一对单手搭在对方肩上的年轻人迎面出门。干吗要捧着一包苹果去酒吧呢？他的小苹果全都掉到地上。
“哎呀！——怎么——”他还没有来得及抱怨，没有看清对方的长相，那两个人已经扬长而去，连性别也没有留下。
苹果落到地上，酒吧里灯光晦暗，他弯腰下去只捡到那个包苹果的纸袋，纸袋子已经破了，一个苹果留在其中，其余已经消失在看不清的地上，像是被敲落的人参果全都没了踪影。他想找人赔个不是，自己已身在酒吧，也许有人偶然踩到他的苹果，因此摔了一跤，赔不是的又将是他自己。
克奴克尔只好尴尬地直起身来，在门口停顿了片刻，重新收拾自己的心情，又像要留心那些万一意外被他的已经不见了的苹果绊倒的人。三两分钟过去了，又有几个人陆续打开门进出酒吧，没有人摔倒，也没人注意到地上有苹果，苹果果真被酒吧吞没了。他走进酒吧深处，在靠近吧台一个有小圆桌的双人座位上坐下来，要了一杯便宜的加勒比老海盗牌黑朗姆酒。
【作者简介：严彬，1981年生，湖南浏阳人。毕业于中国人民大学创造性写作专业，文学硕士，天津文学院签约作家。出版诗集《献给好人的鸣奏曲》《国王的湖》《大师的葬礼》《所有未来的倒影》《回忆的花园》，小说集《过时小说》等。参加《诗刊》社第32届青春诗会、《人民文学》第4届新浪潮诗会、第4届中俄青年作家论坛。曾入围金曲奖最佳作词人。现居北京。】
《四川文学》2026年第8期|高渔：冷狗--新作品--中国作家网
我每天都会碰见那条怪狗和那个遛狗的怪人。
，浑身雪白。在我跑步的那条海边步道上，它是最能让人眼前一亮之物。总有女人和孩子欣喜地扑上去逗它，但它的头总是昂得高高的，神情倨傲，对谁都不理不睬。小杜说，这狗在宠物店里没有一万块下不来。
它的主人是个老头，肤色黝黑，总是戴一顶晒掉色的棒球帽，穿一件脏兮兮的灰色背心和一条宽大的七分裤。他从来不在路边的石椅上坐，而是松松垮垮地蹲在一棵大栾树下，那模样一点儿也不像是狗的主人，反倒像是跟班。有人问他关于狗的事情时，他也和狗一样不理不睬。
我差点儿被这狗咬。那天跑步经过的时候，那漂亮的小东西突然发疯似的扑过来。我落荒而逃，这辈子都没跑得这么快过。老头边追边骂。没用，狗已经扑到了我的脚后跟。我转身就是一脚，它摔了出去，又跳起来追了两步，不动了。老头跑过来检查狗，一边问我“没事吧”。我没说话，直接跑回了家。
从那以后，我每次经过这段路时，都会绕到架在海面的木桥上，和那人那狗隔开了一片海。我留意观察，可从没见过老头和狗有什么互动。他们总是直直地盯着海的方向，像是各自想着心事。
后来小杜告诉我，这老头是附近收废品的。这更奇怪了，一个收废品的老头，怎么会养这么一条昂贵精致的宠物狗？
小杜是我的跑友。他总是在一座桥底下钓鱼，我每次都会碰到他。有一天他突然跟着我跑了起来，说我跑步的姿势好看，希望我带带他。
他是个体重超过二百斤的胖子，胳膊上有刺青，跑起来惊天动地。我很怕把木桥震塌，于是加速跑开。但我折回来的时候他又跟了上来，第二天、第三天又是这样，我只好和他成了跑友。
其实我自己也是个菜鸟，以前最不爱的就是运动，要是没人管，我可以一个礼拜不出门，可柚子对我说：你以后要天天跑步。
我只好跑了起来，谁让这是她死之前的最后一个要求呢？
跑了半年之后，我从跑八百米就要喘成狗，进步到能用三十三分钟跑完五公里了。这仍是菜鸟水平，但不妨碍我装模作样地教小杜。我不管什么技术要领，只是一再要求他轻点、再轻点，以免把木桥弄塌。小杜每次跑完步都请我喝可乐，还有几次拉我去吃饭，我拒绝了。
小杜从一个钓友那里打听到，这狗原来是附近小区里一个女人养的，后来不养了，被这老头养了起来。老头原来是在这一带收废品的，奇怪的是，自打养了这狗之后，废品也不收了，天天来海边遛狗发呆，成了和钓鱼人一样的闲人。
小杜是个大闲人。赶上拆迁，他老爸留下来的那幢小破楼为他换来了几套安置房，他从此过上了整天钓鱼长膘的日子。他爱交朋友，爱炫耀，开一辆特斯拉，那车被他涂成亮瞎眼的橙色，还加装了能震死人的大音箱。
我讨厌电动车，但他的车载冰箱里永远有可乐和啤酒。可乐是玻璃瓶的，又冰气又足，所以我愿意每天陪他喝一瓶，更何况柚子死之前说了：你要交交朋友，多说说话。
柚子死了快一年了，我说过的话不超过一百句，其中有一多半是对超市收银员和快递小哥说的。第一次和小杜喝可乐的那天我对柚子说：你看，我有朋友了，我说了挺多话的。
小杜说：那收废品的老头好臭，一股垃圾味！那衣服估计从来就没洗过。奇了怪了，那条狗倒是白净得可爱。
我说：奇了怪了。
我喝可乐，小杜喝啤酒。啤酒也是瓶装的，比利时的一个精酿牌子，我猜味道不错。我曾经很爱喝酒，柚子死后就再没喝过。她从没让我戒酒，但没有她，我一点儿酒兴也没有了。
我第一次见到柚子是在大理的洱海边。我那时刚被单位开除，一个人飞到大理，天天钓鱼喝酒睡懒觉，柚子就是在我钓鱼的地方出现的。她那天穿一条淡黄色连衣裙，两个袖肩像小柚子一样鼓起，这就是我叫她柚子的原因。
我钓鱼，柚子在不远处的一条长凳上喝酒，对着瓶喝，喝了一个多小时就走了。我看到了垃圾箱里的酒瓶，粉色的，瓶颈细长，是一款果酒，不用猜我就知道很难喝。
第二天她又来了，喝一模一样的酒。她一连来了三天。第三天下起了小雨。她不慌不忙地从布包里拿出一把有小黄花的伞，继续喝。我喜欢她不慌不忙的样子，于是喊道：过来！
她走了过来。我想说你真好看，可说出来的是：你的伞真好看。她笑了笑，为我撑着伞，看我钓鱼。我之前的三天一条鱼也没钓到，这会却接连钓上来两条，好像一下雨鱼就变傻了——或者是见到美女的原因？
我问她：好喝吗？她把酒瓶递过来。我喝了一口，吐在地上，说：我请你喝真正的酒。
我请她喝的是大理当地的一种白酒，她很喜欢。第二天我钓鱼的时候她又来了，接下去的三个晚上我们都喝同一款白酒。我在某个醉醺醺的时刻给她起了柚子这个名字。她酒量比我好，一直很清醒。
我说了我的事。其实没什么好说的：靠着母亲的关系，大学毕业就进了一家国企，六年后成了财务副总监。母亲去世了，我又悲伤又兴奋，在这种古怪感觉的驱使下，我来到了大理。
柚子问：你辞职了？
我说：不是辞职，是开除。我要求单位开除我，这样我能多领一笔赔偿，二十多万吧，毕竟我是搞财务的，我懂。
一把手是我妈的好朋友，他担心开除会让我的履历有污点。我说我最不怕的就是污点，所以他真的把我开除了。
柚子很羡慕，说自己没那个命。她是中学语文老师，忙得没时间想私人的事，靠着每年的两个假期续命。
我说：你别回去了，让他们开除你好了。
她笑了笑，没理我。喝完最后一杯酒，她说明天一早就要走了，要回去参加一个培训。
我没送她，但第二天钓鱼的时候心情很糟。我买了去丽江的车票，决定换个地方玩。我把鱼竿送给另一个钓鱼的人，回到我和柚子天天去的那家餐厅吃最后一顿饭。我点了砂锅鱼，那是我们每次都点的。吃着吃着柚子突然出现了，问：怎么不喝酒啊？
我有一种重新活过来的感觉，立刻要了酒。柚子喝了一杯，告诉我说，她辞职了。
她是在飞机上作出这个决定的，落地后直接买了一张机票飞了回来。她说想醉一次，可是想不到比我更好的酒友。
我们在一起生活了六年，她把我变成了另一个人：热情、开朗、上进。可是她死了，我又变了回去。
今天出门的时候碰到了林姨，她是广场舞一把手和小区意见领袖，热心公共事务，酷爱调解家庭矛盾。柚子活着的时候常和她拉家常，她帮柚子推荐了几个客户，因此觉得有权进入我们的生活，总是拉着我说这说那。我受不了她，柚子死后更是躲得远远的，可这天一没留神，被她从斜刺里杀出，拦住了去路。
小赵小赵！来来，林姨跟你说个事儿。
回头再说，我有急事！
我加速冲了过去。
立秋了，暑气渐消。我的跑量增加到了七公里，那条狗和那个老头还是在原处不动。狗好像更白了，也更挺拔了。老头穿上了长袖和长裤，仍是脏兮兮、松松垮垮的。
小杜也能跑个两三公里了，由于多巴胺分泌，他的话更多了，那些鸡毛蒜皮的事一扯就是半天。他把我引为知己，说我是唯一叫他小杜的人。他纳闷为什么所有人都叫他老杜，他今年刚刚三十岁。
我的多巴胺也过剩了，说：你长得太老了。
小杜高兴极了，他觉得这话意味着我拿他当哥们了。他把自己的秘密讲给我听——有个卖服装的女孩，他每个月给她一万块，条件是每周见三次，都是在快捷酒店。
我想劝他别做这种缺德事，话到嘴边就散了。算了，柚子让我少管闲事，而且说不定那女孩需要钱呢？
小杜愤愤地说：是我老婆先搞的！那娘们儿和她中学同学乱搞，我都知道！
他问我结婚了没有，我说结了。他问我嫂子是干什么的，我说死了。他赶紧换话题，一连换了好几个，我都没搭话。最后他聊到那条狗，发现我对这个话题很关注，一下来劲了。他说：那种狗叫日本银狐犬，那可是有钱人养的狗，只负责漂亮，别的啥也不会做，就跟有的女人似的。我老婆就是，那个死婆娘啥也不会做，关键她还不漂亮啊，她连狗都不如！
我很了解银狐犬，这种狗的确没什么特别的技能，它最大的特点就是亲近人，是公认的优秀陪伴犬。它对主人忠贞不二，但问题是过分依恋，主人不在家的时候容易患上分离忧虑症，会有乱吠、厌食、流口水、乱咬东西甚至舔咬肢体的表现。如果遭遇遗弃，往往会有更加极端的行为。我看过一个排名，银狐犬是自杀率最高的狗。
我如此了解这种狗，是因为养过。三年前柚子突然想养狗，说是怕我一个人在家里闷坏了。我不想养什么狗，说我就喜欢闷在家里，可她坚持，她坚持的事我只好接受。倒不是说我有多听话，我只是不想吵架，吵架比养狗累。
柚子是闲不住的人，每天早出晚归。她辞职后当了保险经纪人，还考了一个收纳整理师资格证。她相当有生意头脑，专门服务所谓的高净值客户。她的收纳整理收费是全市最贵的，一小时要八百块，不过她会免费赠送一盆自己做的插花（她还同时考了一个插花师的资格证）。靠着过硬的收纳技术和漂亮的插花，她从客户那里又拿到了很多保险订单。
在离世前，她说好后悔，怎么把时间都用在赚钱上了，要是能重来一次，她宁愿每天粗茶淡饭地陪我过小日子。我说我更喜欢现在的生活，白天逗逗狗，晚上和你喝喝小酒抱抱睡，这是一个男人的完美生活。她笑了。
柚子死了之后，我才发现她这六年居然存下了五百万。这些钱我一分也没动，全都转给了她父母。
刚回到小区，又被林姨拦住了。看她一副志在必得的样子，我只好停下来。
她说：柚子走了有一年多了吧。
我说：十三个月。
唉，这么久了，我都见不着你啊，你还好吧。
这人生的路还长着呢，要往前看……
不好意思林姨，我还有个事。
她一瞪眼：什么事比人生大事更重要！林姨要给你介绍个对象，特别好的姑娘……
不要！别提这事！
我吼了出来，她吓了一跳。我趁势夺路而逃。
秋意渐浓，天凉下来，萧瑟之意从天地溢出。当宅男的时候我没感觉，现在天天跑步，终于知道古代文人为何会悲秋了。
树叶变黄了，那一人一狗呆坐看海的姿态越发有镜头感。这一天我刚跑到附近，忽然发现有什么不对劲，仔细一看，只见那老头正在给狗梳毛。狗卧着，不再是一副紧绷着的样子，老头也不再是松松垮垮了。我好奇得迈不动步子，倚着桥栏看了好久。狗的眼睛是闭着的，随着梳子一下下刷过，身体轻轻颤抖。老头神情专注，面带微笑。我第一次感觉这一人一狗如此和谐。
忽然飘起小雨，我没动。老头注意到了我，我们四目相对了一会儿。那狗也睁开眼睛，站了起来。我转身跑开。
雨下大了，只有我一个人在雨里跑着。刚才的画面挥之不去，我心里暖烘烘的，甚至流出了眼泪。不过毕竟下着雨，我不太确定那是雨水还是泪水。折回来的时候老头和狗都不见了，我这才感觉到雨点有多冰。
回到家，我赶紧冲了个热水澡，但不管用，当天晚上就发烧了。我没力气去医院，也不想去，在床上硬挨了几天，靠快递小哥送来的药片和食物把自己救活了。我很庆幸没给小杜留下联系方式，更值得庆幸的是，我生活在一个宅在家里也死不了的时空。
我重新去跑步，那棵大栾树的叶子掉光了，树下的老头和那条狗也不见了。
我心里空落落的，跑完步还是这种感觉，显然多巴胺也弃我而去。小杜热情地塞给我可乐，抱怨说我没给他联系方式，这几天他都没睡好。我问他那老头和狗去哪儿了，他说有两三天没看到了。海风里隐隐有狗的尿臊味，我心情很坏，推开可乐就走了。
在小区门口，我意外地看到了那老头，那狗却不在。老头仍是那样蹲着，旁边是一辆三轮车，车上是纸皮塑料瓶之类的废品。我愣在那儿，他认出了我，冲我点点头。
我走近他，第一次看清楚了他的样子。他不算很老，也就是五六十岁，有一张饱经风霜的打工人的脸。脚上没穿袜子，蹬着一双破运动鞋。一股汗酸味钻进鼻腔，我心想：那狗的脸从来不朝向他，是不是嫌弃这味道呢？
我吃了一惊：什么时候丢的？
他叹口气：前天我想着给它买点儿大骨炖了吃，谁知道出门不到半个小时，回来它就不见了。
我和平常一样把它拴在屋里，都那么久了也没出过事。也是怪我没锁门，可谁没事进一个垃圾屋啊，我从前也不锁门啊。
我心里难受，想安慰他又不知道说什么，最后问：你怎么收起废品了？
我忽然生出一个念头：我有好多不要的东西，你能跟我来家里一趟吗？
他不肯进门，非要在门口等。我把他推进去，把他按在椅子上，从冰箱里拿了罐可乐递给他，然后开始收拾东西。柚子死之前要我把她的遗物全都处理掉，可我实在是个懒鬼，这么久了，她的东西都在原处。
我翻出一个大储物箱，估摸着够了。柚子是个生活朴素的人，只用帆布袋子和最基础的护肤品，鞋子只有四双。我把那把黄色小花伞丢进储物箱的时候一阵心慌，接下去就容易了。不到十分钟箱子就满了，剩下的几件衣物我都塞进了一个大手提袋。
我把东西放到老头面前。他说：我不知道该给你多少钱。
我说：不要钱，处理的时候小心点儿就行了。
他点点头，把两只手在衣服上用力擦了擦，拎起手提袋。我忽然想起一样东西，说：等等。
我在书房抽屉里找出一条崭新的狗绳，说：这个送给你吧。
狗绳啊，拴狗的。
他苦笑一下：狗都丢了。
说不定会回来的，你也可以再养一条啊。
他搬起储物箱就走。我跟他一起走了出去。等电梯的时候我问：你的狗叫什么？
我心想：柚子可不会起这种名字。她是语文老师，语文是让人变深刻的东西，小白这名字也太浅白了。
我们养的那条狗名叫小青，虽然青和白只是颜色不同，但体现了柚子的深刻。她的逻辑是这样的：这狗的耳朵和嘴巴都是尖的，所以应该叫尖尖。可尖尖有点刺耳，她于是想到了“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”。所以小青其实是“小荷上的蜻蜓”的意思。我没问为什么不是“小蜻”而是“小青”，我不想吵架。
出了电梯，我陪他走向大门。我问：你怎么想起来养狗的？
他不是个多话的人，我也不是。我们一路沉默着来到他的三轮车旁，我把狗绳放进车里，他又取出来，说：真的用不上，我再也不会养狗了。
他说：我讨厌狗，可我老婆喜欢。我老婆喜欢的事我就得做。
他跨上车座，弓起腰，用力蹬了出去。
我看着手里的狗绳，意大利小牛皮的，对银狐犬来说大了点儿，对拉布拉多来说正合适。我想起来我是如何劝说柚子养一条拉布拉多的，她当时同意了，我兴冲冲地买了这条狗绳。可她又反悔了，想养一个更小更女性化的，最后选了银狐犬。我不想吵架，只好把狗绳收进了抽屉。
我往家走，林姨不知从哪儿又冒了出来。我加快脚步，她一把抓住了我。毕竟是广场舞掌门人，身手了得。
跑啥，不给你介绍对象啦！
不好意思林姨，我家里还有点儿事。
你死宅男一个，有什么屁事。我跟你说，你要再这么宅下去，死了都没人知道！隔壁元湾小区有个人死了十几天才被发现你知道吗？整个楼道都是臭味，搞得整个小区的房价都跌了……
您有事吗？我真的赶时间。
当然有事！你刚刚跟老李在聊啥？
她连收废品的人叫什么都知道，真要命。我说：没啥，有点儿用不着的东西卖给他。
老李我也好久没见了，听说养了条狗是吧？
我听说跟你们家小青长得一模一样！
不好意思我真的有事。
你有小青的照片吗？
我烦透了：干什么？
没啥，我孙子也想养狗，我想让他买一条小青那样的。
您上网搜日本银狐犬就好啦。
我趁她不备抢步冲了出去。
她在身后喊：记得找找小青的照片！
柚子说她死了以后我最好换个地方住，我没考虑过。这房子是我妈留下来的，我住习惯了，房间的布置和小区里的一草一木都让我时时想起柚子。这不是一套房子，是一个连通记忆的时空。
可现在，我真的得好好考虑换房子的事了。
我飞跑回家，心跳很快，比刚跑完七公里还累。桌上那罐可乐还没开，我抓起来喝了一大口。我咒骂着那个爱管闲事的老女人，突然感觉房间里有什么不一样，过了一会儿，我意识到挂在门口的那把小黄伞不见了。我僵在那里，一下子手脚冰凉。
我意识到自己犯了个大错。我在干什么？我怎么能把她的东西丢掉，只留下一条该死的狗绳？
我把头套进狗绳圈里，用力拉紧。缺氧的感觉不错，比自怨自艾好。我在濒死之际松开手，空气灌进肺里。狗绳的真皮香味过于浓郁，撞得我胸口疼。我挣扎着走进书房，把它丢进了抽屉。
第二天跑步回来，老头和他的三轮车又出现了。我一眼就看见了那个储物箱和那个手提袋。
我觉得你可能会后悔。他说。
我差点儿哭出来。
我们把东西搬回家，另外搬了两个纸箱往外走。纸箱里面是十几本名为《黑柚》的书和我收藏的几十本推理小说。
《黑柚》的作者署名“谢客”，这是柚子给我起的笔名。她的逻辑是这样的：你不怕污点，所以是个乌衣郎。东晋的几个乌衣郎里面，谢灵运是最有名的一个，而谢客就是谢灵运的别名。你是个才子，又是个死宅男，所以谢客这名字再适合你不过了。
我问了AI半天才搞明白其中的逻辑。不愧是语文老师。
在柚子的鼓励下，我写起了小说。从大学起我就迷恋推理小说，却从没想过有一天自己也会写。我和柚子在一起六年，还真的写了不少东西，都是挂在网上自己过瘾的，没赚到什么钱。柚子找到了一家出版社，挑了一部分结集出了一本书。书反响平平，不过我真的拿到了两万多的稿费，那是那些年我挣的所有钱。
书出版不到半年柚子就死了。在保险公司签完一大堆字之后，我再也没写过一个字。
我和老头各搬一个纸箱，等电梯的时候我说：我还不知道怎么称呼你呢。
我姓李，叫我老李吧。
你老婆什么时候走的？
癌症，查出来就是晚期，怕花钱，不肯做手术，唉，不到两月就走了。
电梯到了，我们一路沉默着，快到小区门口时他忽然说：我老婆死的时候只求了我一件事，他让我把她的骨灰撒到海里。唉，我知道，她是怕花钱呀。
我明白他为什么总是望着大海发呆了。
老李说：我老婆心好啊。她自己舍不得花钱，给狗却舍得。那狗是人家不要的，她却当成个宝。她买的狗粮比五常大米还贵，我们自己都不买五常大米，唉，她可真下得去手。
我说：真是好人。
我还是习惯性地在木桥上跑步，经过那棵大栾树时还是会习惯性地多看几眼，有时会有幻觉，感觉又看到了那条雪白的漂亮狗。这是我的毛病，有时在推开家门的一刹那，也会看见柚子笑着迎上来。
风景依旧，人们照常跑步、钓鱼、拍照、打太极……但没有人注意到这条狗的消失。一个人的消失是那么微不足道的事，何况是狗。
我仍旧每天喝一罐小杜的可乐，小杜照例聊他的八卦。那女孩回老家了，他又找了一个。这一个年纪更小，一个月八千。我懒得跟他说什么，只说：以后别跟我说这些。
但除了女人和钱，小杜也聊不出什么名堂。换了几个话题之后，他开始问我是靠什么赚钱的。他知道我住的小区是全市最贵的，我的跑鞋和谈吐也像是有钱人，关键是我还不上班。这问题简直憋得他难受，每隔几天就会变着法问我一次。
我从不回答这个，这一天却不知为何，随口说道：我是吃软饭的。
小杜兴奋起来，追问详情。我这才发现“吃软饭”是个非常准确的描述，可能已经在心里埋了很久，并非随口说说的。
有一次柚子摸着我的头说：我要不在了，你养活得了你自己吗？我当时正枕在她大腿上，嬉皮笑脸地说：你不在了，我就更不需要养活自己了。
我真的是这么想的，何况我有房子住，不需要还按揭，还有老妈留下来的几十万，这辈子都不用去挣什么钱，再说我这辈子肯定也不会很长。
可柚子不这么想，她硬是给我留下了五百万。她甚至知道我不会要这钱，又给我留下了一张价值三百万的保单。
我对小杜说：我这个软饭是这么吃的——不去找工作，却靠着我妈的关系进了一个好单位。我妈得了癌症，却不肯花钱做手术，死了还给我留下一套房子和五十万。我结婚六年花的全是我老婆的钱。老婆死了，还给我留下了一大笔钱，多到这辈子我都可以混吃等死。
我第一次跟小杜说我的事，他感动极了。其实我只是想找个听众，哪怕是条狗。
小杜突然问：你爸呢？
我十岁的时候他们离婚了，我再也没见过他。
小杜哭着搂住我，说我比他还惨。他爸也是个混蛋，但离婚后好歹还经常和他吃饭，拆迁补偿的房子也一碗水端平，给了他三套。
小杜酒喝多了，拍起胸脯说：以后你就是我老大，有摆不平的事就提老杜的名字！
我说：你别糟蹋小姑娘了。
我才没糟蹋！我给她钱啊！
你有本事去找一个不花钱的。
操，要是别人敢对我这么说话，我早就让他脑袋开花了！可你是我老大，我听你的，我就去找个不花钱的给你看！对了老大，我认识一个女的，上过大学，很有气质，我介绍给你好不好？
我说：你别害人家。女人沾上我都会死的。
那天我后悔极了，骂自己竟然跟一个不相干的人说了那么多柚子的事。假如不是后来突然惊觉，我甚至会说更多的事。
柚子死之前叮嘱我，不该说的话不要说。
我重新规划了长跑路线，不再从小杜钓鱼的地方经过，不过又有人适时补上了聊天对象的位置——老李。
老李每天四点半准时出现在小区门口，我跑步回来总会买两瓶饮料，给他一瓶，顺便聊几句。我们都不是爱说话的人，经常各坐在一个石墩上看夕阳，直到饮料喝完也没一句话。
有一天正喝着可乐，他突然递给我一张照片。上面是一个清秀的年轻女子，笑容带着羞涩，眉眼竟然和柚子有几分像。
老李说：我老婆，二十年前照的。
我把照片递还给他：很美。
他盯着照片说：她死的那天，我差点儿就把那狗弄死了。
我一凛：为什么？
它才来了不到一年小霞就死了，我觉得它就是个祸害。
那你是不是每天都遛它？
是啊，下不去手啊。
他摇头：我是为了小霞。她一辈子都是为别人活，养这狗是她最任性的一件事了。
任性。我不让她养，还骂她。她什么都听我的，除了这事。我后悔啊，她活着的时候，我从来没有正眼瞧过这狗，它那娇滴滴的样子我讨厌。没办法，后悔晚了，我只能天天带着狗去海边。我想让小霞知道，我没弄死它，它吃的还是跟以前一样的狗粮，那玩意可真是贵啊！
我沉浸在自己的心事里。柚子没有选择海葬，如今待在一个普通墓园里的一座普通石碑底下。这对收破烂的夫妻更浪漫。
老李咕咚咕咚地喝下半瓶可乐，打了个嗝，说：这不就是带汽的甜水儿吗，我以前死都不尝，还是小霞非要我尝的。
他把照片揣起来，把可乐瓶往三轮车上一丢，骑上走了。
我没问他为什么提前收工，我懂这种说了太多话的滋味。
这一天我刚下楼，就看见几个孩子在逗一条小狗。我一眼认出那是银狐犬，只有几个月大，憨头憨脑的，但是通体雪白，神态亲昵，已经有了成年犬的风范。我一下想起小青小时候，那段时间因为它，柚子待在家里的时间变多了，我们三个一起度过了许多美好的时光。小青的照片？当然有，我的电脑里有几百张。
柚子一定要养狗，其实还有一个她没说出来的原因。她的子宫有点儿问题，我们一直生不出孩子，医生建议做试管婴儿，她和我商量说再挣两年钱，钱挣够了就退休，回家生孩子。我同意了，这是我这辈子最后悔的事。
我知道为什么柚子选了银狐犬而不是拉布拉多。她想要个女儿，她觉得我最适合当一个女孩的爸爸。
我脑子里想七想八的时候，林姨又出现了，说：你看，我孙子真的买了这种狗，是不是和小青小时候一模一样？
我点点头。这回没有夺路而逃，因为视线还被小狗黏着。
林姨说：我还记得小青小时候呢。那时候柚子多好啊，还一蹦老高呢，我现在还记得她笑的样子呢，你说这人怎么说没就没了呢？
她伸手抹眼泪，我的眼圈也酸酸的。
柚子到底得的什么病啊？她忽然问。
我克制住了想逃的冲动，说：她没跟你说吗？
她说是一种血管病，类似荨麻疹什么的。我最后一次见她，她说已经治好了，可她的精气神全没了，和以前的柚子根本不是一个人……
我生硬地打断她，大步走开，打定主意明天就去卖房子。
恶劣的心情会抑制多巴胺分泌，这一天我跑得很累，又不想降速，结果就是像狗一样大喘气，肺部火辣辣的疼。身后忽然传来轰隆隆的脚步声，小杜的声音跟着灌进耳朵：慢点儿慢点儿！
我实在跑不动了，慢了下来。
小杜跟上来，气喘吁吁地说：你个混蛋，你还真是闭门谢客啊！
我让小杜叫我谢客，因为这是柚子起的名字。是柚子创造了今天的我，和今后的我。
我向小杜道歉，真诚地说：我不想和你走得太近，这会时刻提醒我是个吃软饭的，感觉很糟糕。
小杜说：我啥也不说，我只陪你喝可乐，喝完就走，可以吗？
我想了想说：喝啤酒吧。
我真的不懂为什么这么说。柚子死后我动过喝酒的念头，每次都压住了，可这一次就是压不住。不喝酒是我给自己定的规矩，是一种仪式，表达我对柚子的尊重。现在我自己坏了规矩，厄运随之而来。
我们在海边坐到天黑透，把车里的所有啤酒都喝光了。小杜没管住嘴，又八卦起来。他真的没再去找那个小姑娘，而是和一个有夫之妇勾搭上了，不仅不用花钱，就连开房的钱也是对方出的。
小杜也狂笑了一会儿，忽然说：还记得那个收破烂的老头吗，养一条白狗的那个？
嘿嘿，这老东西，没想到还是个情种咧！我不是跟你说过吗，这狗原来是一个女的养的。这女的又漂亮又有钱，后来不知道咋回事不想养了，就把狗送给那老头养。谁知道这老东西不是个正经货，着了魔似的，三天两头去骚扰人家，被保安打了几回之后不敢了，就天天来这儿守着。那女的也怪倒霉的，听说以前天天在这儿散步，现在被这老东西搞得连小区都不敢出。老头也不收破烂了，听说连几十年的老伴都给踢了……
我抄起啤酒瓶抡了过去，小杜的脑袋立刻开了花。
我是第一次做这种事，虽然在脑子里不知道做过几千遍了。我写的那些推理小说里，场面还要血腥得多。我还以为瓶子会同时碎掉，还会发出又惊人又解压的声响，结果只是一声闷响而已。瓶子比小杜的脑袋结实多了。
我冷静地叫了救护车，然后去派出所自首。按照治安管理处罚法，我被拘留了五天，赔了一万块钱。又懒又宅又冲动，这就是我。我根本配不上柚子，可她说就喜欢我这样的。在拘留所的几天，我反复琢磨这件事，最后找到了答案，她和我一样冲动。
唯一的区别是，我是愣头青式的冲动，而她的冲动是建立在深谋远虑之上的。
五天后我被释放，刚走出拘留所就看到了小杜。他头上缠着绷带，靠着那辆又丑又张扬的车。
小杜说：混蛋，你得请我喝酒。
我说：要是不呢？
操，那我请你喝！
小杜笑着把我拽上车，直接开到了吃饭的地方。那是一家当地风味的土菜馆，油油腻腻吵吵嚷嚷。小杜说：这是我从小吃到大的馆子。我想走，可是看他那架势，走的话势必又要打起来，我和他之间势必又要有个人进拘留所，我不想。
一个大包厢里已经坐了四个油油腻腻的年轻人，都是小杜的发小，嘴里说着：今天一起来见大哥。
小杜打开五十八度的金门高粱，两个店员端上来一个大到夸张的脸盆，里面盛着红彤彤的水煮鱼。几个家伙喝得很嗨，我不动酒，默默地吃菜。突然啪的一声，小杜把一沓钞票重重拍在我面前。
你的一万块，拿回去！
我推还，手被他死死按住。
大哥教训小弟这不是天经地义吗？小杜叫道。这钱你要不收回去，就是瞧不起我！
那四个小子跟着鼓噪。我懒得争，说：那好吧。
小杜欢呼敬酒，我挡不住，只好和他们干了一杯。酒瘾似乎又被勾起来，我准备撤，小杜拽住我说：大哥，你猜猜我的脑袋缝了几针？
十针，小意思，大不了留个疤嘛。可是大哥啊，这脑袋上的口子容易长好，心里的口子可不容易长好。
你想要我做什么？
你什么也不用做，只要回答我一个问题。你知道吗？我一直有个问题想问你，可不好意思开口，现在脑袋开了口了，我总能问了吧？
我就想知道，嫂子是做什么的，给你留了多少钱！
包厢里静了下来。我说：是做保险的，给我留了三百万。
哈！做保险的就是厉害！小杜指着他的发小嚷道：你们几个赶紧去学学做保险！
我起身就走。小杜拦不住，只好把我送出门，用手机给我叫了个车。等车的时候他突然说：大哥，嫂子那个保险合同是咋写的，能不能给我看看？
我心脏一紧。早丢了，你看它干吗？
我查过了，嫂子叫吴英是吧，她是车祸死的。我认识一个卖车的朋友，他知道这个事，说保险公司赔了一大笔钱。我就想知道她买的是什么险，是怎么个买法。
我怒了。你调查我？！
他的肥脸上透出狡黠。不瞒你说大哥，我也想吃软饭呐。我现在是坐吃山空，我那死老婆不是个省油的灯，总有被她吃光喝净的那一天。我听你说嫂子这么会挣钱，就留了个心眼嘿嘿……
我一把掐住他的脖子，吼道：不许你再提她，你要再敢提她一个字，我宰了你！
一辆空的士刚好驶过，我招手，车停下，我跳上车，小杜捂着脖子瞪着我。
我在小区门口下了车，刚走出几步，忽然有个人拦在面前。
不是讨厌的林姨，是老李。
他说：我听说你今天出来。
我很惊讶：你一直在等我？
我想请你吃个饭。
我看了看表，七点多，对吃饭来说挺尴尬的。
我问：是有什么事吗？
嗯，我明天就回老家了，想跟你道个别。
他眼中的期待之色让我无法拒绝。也好，我在拘留所饿了几天，刚才根本没吃饱。
老李说：住得有点儿远，我们打车？
我拿出手机，问他去哪儿。他说了个地址，名字陌生。下了车我才知道，原来距离我住的那个高档小区不到三公里的地方，藏着这么一个乱糟糟的城中村。
三轮车在一堵破墙下。老头打开一个铁门，示意我进去。我一进门就惊呆了。那条雪白的银狐犬正紧盯着我。
我忘了是怎么坐下的，又是怎么喝上的。我的脑中像蒙了一层雪白的雾。终于，胃里烧灼起来，雾散了。我这才注意到，喝下去的是北京二锅头。
我问：它什么时候回来的？
对，我早上刚开门，它就卧在门口。身上灰突突的，我差点儿以为是别的流浪狗。它的狗绳断了，脖子上的毛掉了一片，一条腿也瘸了，肯定是挣脱了逃出来的，不知道它受了多少罪啊。
我小心翼翼地扭头看了一眼。那狗静静地卧着，目光和我一触，随即又看向门口，挺直了头。我猜想是狗贩子偷了它，觉得它太漂亮，卖给狗肉馆太可惜，所以仍是当宠物狗来卖，它才能活到现在。它能把狗绳弄断，肯定花了很长时间，有可能是一整晚。一整晚把它拴着，说明它和那个收养它的人关系不好。
我举杯说：它喜欢你啊。
喝完一杯酒，我的心跳平稳了些。我注意到桌上的菜：卤牛肉、手撕鸡、凉拌黄瓜、腐竹、油炸花生米，估计是在卤味摊买的。盘子倒是精致的瓷器，可惜有两只豁了口。酒盅是青花瓷的，喝黄酒合适，喝二锅头就太大了。
我说：老李，应该我请你喝酒的。
他添上酒，说：其实我是想求你件事。
我要回老家了，这狗，能不能请你带回去？
我没说话。空气突然凝重起来。老李抄起酒杯，自己干了一杯。我又看向狗，它的头正正地摆在两只爪子中间，眼睛闭着，我不知道它能不能听懂老李的话。
我说：你把它带回老家啊。
老家没地方买那种狗粮，我也不会在网上买。
你给我地址，我给你寄。
坐火车也没法带。
我给你买机票，狗也能坐飞机，手续我来办。
他摇摇头：不是，就算能走，它肯定也不肯走的。
它喜欢海。它拼了命找回来，就是因为它知道我会带它去海边。可我老家在山沟沟里，它会闷死的。
我没想过这个理由，看来老李比我心细。我打量着房间，劣质瓷砖、白灰墙，透过一排金属架，可以看到洗手间和一个简易的厨房。我猜以前是个杂货铺，租给了老李当废品收购点。作为一个和废品打交道的地方，这里倒是称得上整洁。窗台上有两盆杜鹃花，还有一个红木的半新梳妆台，可想而知女主人是个爱美的人。屋角是一张铁床，床上的被子乱七八糟，这就是没有女主人的后果。
我问：你孩子呢？
两个，大的是姑娘，小的是儿子，都在外地打工。
你非回老家不可吗？
出来就是挣钱的嘛。以前挣钱是为了孩子们，现在俩孩子都成家了，日子都过得不错，也不指望我们那俩钱。本来我和小霞商量，挣够了五十万就不干了，回老家，种果树，养鸡，没事的时候咱也去旅游。其实五十万早就挣够了，我又想着要挣六十万……
他又灌下一杯酒，说：要是能早点儿回家，她兴许能多活几年。唉，她样样比我好，就是命没我硬。
我说：这狗这么漂亮，跟个姑娘似的，你就带回去当姑娘养呗。小姑娘今天喜欢看海，没准明天就喜欢在山里跑呢。
他苦笑一下：其实不是狗的问题，是我的问题。
我小时候被狗咬过，从来都讨厌狗。要不是为了小霞，我早就弄死它了。可后来养了那么久，我的感觉慢慢变了。
我想起了目睹的那一幕，一阵电流从胸口掠过，麻酥酥的。再看那狗，不知是不是听出在谈论它，竟睁开眼睛看向老李。它目光清澈，真像一个妙龄的少女。
老李说：它丢的那些天，我的魂都不在了。你知道是什么感觉吗？就是小霞又死了一次，彻底死了的感觉。我不能带它走，我受不了哪天再来这么一次。
我们沉默着。他起身走向床边，拿来一个厚墩墩的信封放到我面前，说：这点儿钱，是给它买狗粮的。
我心里一沉，说：为什么让我养？
我知道你是好人。
我没读过书，可这好人坏人还分得清。它跟着我这样的人太憋屈了，我想让它跟着你。
我想起了柚子，她跟着我这样的人才叫憋屈呢。我说：我要是好人，这世上就没坏人了，你见过谁是真正的坏人吗？
那天我感冒了，小霞一个人出门收废品，回来的时候就多了这条狗。她说是一个男的求她收养的，她问为啥不养了，那男的说，是他老婆不想养了。哼，不想养了，那是一条命啊！那么俊的狗，不想养就不养了？那男的倒还不错，还给了小霞一万块钱，让她买狗粮。可小霞是什么人，这钱一直就没动过。
他指了指桌上的信封。我认得这个信封。我喝了一杯酒，入口居然一点儿也不辣。我说：那男的就是我。
老李惊呆了，张大了嘴巴却什么话也说不出来。
我老婆不是坏人，她有病。
不争气的眼泪涌了出来。我用力抹掉，说：是免疫系统的病，先天的，没法治。我们后来才知道养狗会加重病情，可惜知道的时候已经太晚了。
老李像个做错事的孩子，说：对不起。
我摆摆手，继续说：这种狗太黏人，一时一刻都不愿和我们离开。这种狗又太脆弱，硬是送它离开的话，它有可能自杀。
老李的脸变得煞白：自杀？
我点头：我请教了驯狗的专家，开始训练小青。哦，它以前的名字叫小青。我把它关在一个小屋里，每天缩短和它待在一起的时间，不管它怎么哭闹都不搭理。它真的想要自杀，只有在这种时候我才会出现，陪它待一会儿。呵呵，这么折腾了几次之后，它也不再想自杀的事了。我用了整整一个月的时间，终于把一条又黏人又爱撒娇的狗训练成了一条冷冰冰的狗。
老李低下头，我知道他在消化这些对谁都不易消化的信息。过了一会儿，他为我满上酒，说：你不容易，我敬你。
我摇摇头，说：就在我要把它送走的时候，我老婆提了个条件，说要把它送给门口收废品的那个大姐。她说，那大姐干净、爱美、心好。
老李的眼睛红了。
我说：我老婆是好人。
老李哭出了声：是！
我举杯一饮而尽，说：我走了，狗我带走了。
我走向小青。它跳起来，浑身绷直，瞪着我。我说：小青，咱们回家吧。
小青低吠起来，扭头看向老李。老李拿出一条狗绳给它套上，轻轻拍拍它，说：小白听话，回你以前的家吧。
小青高声吠叫，我听得出里面的愤怒。
老李柔声说：我明天就要回老家了，那是个山沟沟，看不到海，也吃不到狗粮，那地方到处是泥巴，把你弄脏了可咋办？我才懒得天天给你洗。你回去吧，好不好？我保证他再也不会离开你一步，我让他保证好不好？
我说：小青，我保证！
小青不叫了。老李把狗绳交给我，我缓缓走了两步，狗绳绷紧了。我用力一拉，说：你不走我生气了！
小青呜咽两声，跟着我走了出去，低着头，尾巴夹得紧紧的。我发现它一瘸一拐的，把它抱了起来。抱的时候它的身体震了一下，随即闭上眼，不动了。我感觉得到它身体的颤抖。
我上了一辆出租车，老李把一个大袋子丢进车里。袋子里有狗粮、狗梳子和那个大信封。我把信封丢了出去。
下车的时候，我的酒劲上来了。我抱着小青快步走，走得摇摇晃晃又心惊胆战，生怕再被林姨撞见。
进了电梯，我松了口气，对小青说：这是家，还记得吗？
小青的眼睛瞪得大大的，浑身僵硬，一动不动。我感觉怀里抱的是一块生铁。
到了家门口，我轻轻把小青放下，打开门，说：那你选吧，要么跟我回家，要么回去找老李。
我跨进房间，转身看着它。它僵立了一会儿，终于跨过房门，在地板上嗅嗅，又抬头嗅了起来。我庆幸柚子的东西没有丢，但不确定过了这么久，她的味道还剩下多少。
突然，小青转身跑了出去。我跟着跑出去，它像一道白色闪电冲向楼梯间的通风窗，速度之快就像没有瘸过。
通风窗总是开一道缝，那道缝刚好能容纳小青的身体。白光一闪，它消失在那里。
我住九楼。找到小青的时候，它已经不动了。尸体还保持着生前的漂亮模样，我猜它是在树上弹了一下才坠地的，可惜弹这一下救不了它。我猜它在空中就已经死了。我猜它知道柚子已经不在了。
我仔仔细细地把小青洗干净，用吹风机吹干，又喷了点柚子用的香水，最后用一条毛毯把它包起来。那是柚子最爱的毯子，她读书和看电视的时候都盖着。
做完这些，我来到书房，拧开橘色的台灯，开始写字。太久没写字了，我的指头僵硬，好不容易写下了几行字。我把这张纸放在餐桌上，抱起小青走了出去，没锁门。
竟然又下雨了。我衣服穿少了，有点儿冷，但无所谓了。小区里一个人也没有，太晚了，就连刚才的坠地声都没有引起人们的注意，生命就是这么轻如鸿毛。
我想起了柚子离去的那一天。那天也下着雨，我们一起做了饭，熘鱼片、青椒炒腊肉，都是我爱吃的菜。吃饭的时候她拿出一瓶酒，是我们在大理喝的那种酒。她一直劝我喝酒，自己一口也没喝。我喝多了就先睡了，半夜被电话吵醒，交警告诉我柚子死在高速公路上，原因是我们才买了一年的电动车失控了。我看到柚子留在枕边的一张纸，上面是一个电话号码。我打过去，是保险公司。柚子签的那份保险合同滴水不漏，我顺利拿到了三百万。
我来到海边，深深地呼吸着带咸味的清冽空气。没什么放不下的了，无非是那些钱和那套房子。我已经写好了遗书，用所有遗产成立一个“柚子爱心基金”，专门用于宠物救助，并指定林姨负责遗产和基金会事宜。我对柚子说：你看，这一次我可不是冲动。
我走到那棵大栾树旁，它刚开了一头粉色的花。几片花瓣落在我身上，我忽然生出一个想法：老李会来吗？我四下张望，没看到人影。
好奇怪的想法。我赶快把这想法抛开，掏出那条从来没用过的狗绳。褐色的小牛皮和铜扣都有沉静的光泽，还有淡淡的真皮香味。我用它把我和小青牢牢捆在了一起。
雨点冰凉，海水是温的。我们一起飘向柚子。
我们再也不会分开。
【作者简介：高渔，著有《锁侠》《魔术师传奇》《墨杀》《100%》等长篇小说，曾获“中国新芒奖”“合肥科幻小说大赛长篇一等奖”等奖项，编剧作品包括《恋上黑天使》等。】
《安徽文学》2026年第1期｜贾鸿彬：京京古道（中篇小说）--新作品--中国作家网
1936年立夏节这天，从凌晨开始，雨就滂沱不止。下午放学时分，雨停。走出滁王庙小学校门，程家齐上了广惠桥，西涧河水早已经爆满。水声轰轰，水势如发飙的马群，奔突着，推搡着，跌跌撞撞向前。急雨冲刷后的鼓楼街，青石板泛着蓝光，残存的积水白晃晃，低洼处有些厚。程家齐踮着脚尖，三颠两跳地走近小西门。
走出小西门，迎面碰上袁大头，他骑在雪青马上，左屁股边吊着一只鱼篓，右手里拎着一张撒网，问他：“二姨哥，你回赤湖驿吗？”程家齐边点头边说：“是的。我妈带信来，让我一定要回去过立夏节。”
跳下雪青马，袁大头把缰绳系在一棵柳树上。“正好，我去撒两网。你带几条鱼回去，晚上加个菜。”说着就拉着程家齐往河边走。
“二姨夫身体怎么样？”程家齐问的是袁大头的父亲。袁大头母亲黄二姑早已去世，一个姐姐嫁在滁阳南乌衣镇的十八迈。赤湖驿的家中，只有他和父亲。
袁大头愣怔一下，随即说：“他还不是老样子，病歪歪的。”
“听我妈说，他一直在皇甫山。”
“他病歪歪的，我又不能照顾。他喜欢念佛，我多给一些香火钱。弥陀寺住持见有钱，愿意留他吃斋念佛，还专门派一个小沙弥照料。我隔三差五去看看，他老人家很高兴，病好多了。”
程家齐说：“你这样安排，真周到。二姨夫不愁没有人照顾了。”
“我也就是尽我所能吧。”
说着，两人来到河边。河两边已经站了不少人。有人捞到一些浮财，脸上挂着喜气，说话声音不由高八分。人声和水声交织，耳朵里嗡嗡响。
捞浮财的很多，打鱼的也很多。袁大头每年都来，认识很多人。打了一圈招呼，他取下鱼篓，交给程家齐，将网理了一遍，拎起，“嗖”地撒向河面。网抛得很高，落到水面，呈一个漂亮的圆圈。拉上来，里面有十几条鲫鱼、白鱼、鳊鱼，大小不等，竟然还有一只三斤多重的大老鳖。
看着在篓里蹦跳的鱼，程家齐心里痒痒的：“大头，我也想撒一网试试。”
袁大头擦了擦脸上的汗，把网理好，把网纲递到程家齐的左手，理好的网递到他的右手：“像我一样，攥紧，提起，用力往前撒！”
程家齐一直跟在后面看，说：“我明白。”他提着网，身子往后力倾，右手猛一用力，网撒出去。河面上现出一个长长的椭圆。袁大头说：“第一次撒，很不错。”
停了停，程家齐往回拉网。渐渐地，他觉得网有些沉重，似乎拉不动了。“怎么回事？”他转脸看着袁大头，“是不是挂到石头了。”
袁大头忙接过网纲，用力上提下抖：“没有挂到石头，可能是网到什么了。”他把程家齐往旁边拨拉一下，“你让开，我来。”
旁边不少人好奇，有的走近来看。随着袁大头的拉动，网很快到了岸边。先是见一条手腕粗的大白鳝在网里动了一下，“大家伙！”有人叫着。接着，众人就齐声“啊”了。原来网里是一具尸体。透过网眼，能看到尸体光着，没有衣服，腰上好像有一根绳子，是具男尸。因为水的浸泡，尸体有些发泡，还有轻微的臭味弥漫开来。
程家齐呆了，双手搓着，额头上全是汗：“这……我……怎么会有这样的事？”
袁大头握着网纲的手开始也有些抖，嘴里“啧”了两下，很快镇定，笑着说：“怎么是这个大家伙……太大了。”他拍了拍程家齐的肩，安抚道：“山里发大水，淹死人顺水淌下来，以前也不是没有过。”
发洪水从上游漂下死尸，在上水关前回旋，以前的确也有过。不过，那些尸体上多少都有些衣服，基本上是在水上漂着，像这样从河底下被撒网捞上来，赤裸裸的，还是第一个。
“这会是什么人呢？”程家齐嘀咕着。
“管他是什么人呢？反正不是活人。”说着袁大头弯下腰，靠岸边摘下兜在尸体上的网坠子，将网坠子往靠水的那面放，整个尸体就露出来了。
尸体仰面浮在水边，面孔烂糟糟的，有几分恐怖，难以辨认。程家齐有些惊慌地看向袁大头，用眼神问他：怎么办？袁大头嘴角抖出一丝怪笑，下决心似的冲尸体点点头：“对不住了！”他扯起网，抖了抖，另一面压在尸体下的网被抽出，尸体滚了滚，连同那条大白鳝，一起滚回水中。大白鳝尾巴甩了甩，没入水中不见了。尸体顺着水流到了上水关门前，撞到铁栅栏上，扬起，跌入水中。好一会又扬起，又跌入，一直在关前回旋。
旁边人说：“还是报警吧。”
袁大头朝那人阴阴一笑：“我俩一起去，有赏钱一起分！”那人好像被火星子烫了一下，头一缩，转到旁边去了。
程家齐也觉得要报警，毕竟人命关天。即使是淹死的，也要搞清他是谁，通知他家人，拉回去安葬啊。若是牵涉到命案，还需要侦破呢。他想到侯静礼。这个大姨哥就是县公安局长，是直接管这事的。发现死人，不告诉他，不好说。他想劝袁大头，又想到两个姨夫间的恩怨，没开口。袁大头却对他开口了：“三姨不是还等着你回家过立夏节吗？”说着从河边柳树上撅了两根柳条，一根穿上四条大鲫鱼，一根穿过老鳖的裙边，提起来试了试，递给程家齐：“红烧老鳖，清炖鲫鱼，能加两个大菜！”
程家齐摆摆手：“这大菜就不吃了。”他嗫嚅道，“还……还是报警，等警察来吧。”
“你真是迂腐！我是打鱼的，你是拎鱼篓的。打鱼的不急，拎鱼篓的急什么？”袁大头笑着，半真半假地指责，推了推程家齐，“快走你的，我在这等警察了。”然后小声地说：“这年头，多事有事。当心过不了节！”
程家齐心里一热，没提侯静礼，提提裤脚，从河边跳到岸上，关切地问：“你不回赤湖驿？”
“我等一会儿去十八迈我姐家。”袁大头拎着鱼和鳖，又递上：“二姨哥，我挑的都是大家伙，带着。”
“干到了那个大家伙，这些大家伙谁还敢吃呢？”程家齐扭头笑着，连连摆手，往赤湖驿走去。
袁大头目送程家齐走远，转身回鱼篓边，将系起来的柳条解开，把鳖和鲫鱼又放回了鱼篓。提起网，拎起鱼篓，走到雪青马旁，挂到鞍鞯上。回头看了一眼河面上的尸体，他迅速解开缰绳，跃上马，扬鞭。雪青马在众人复杂的眼光中奔去。
来到小西门外的小西关街中，晚霞正艳，晚集熙攘。袁大头把鱼篓放到街边，高叫道：“卖鱼了！刚从西涧河打上来的，新鲜鱼哟……”
西涧河在赤湖驿村外这一段是自南向北流的，河上有一座两丈多宽的石桥，叫野渡桥。桥东还有一野渡庵。“野渡”这名字，自然都是源于韦应物的诗。野渡桥西，林木森森，沿古道出林，村东头靠路北面一座大宅院坐北朝南，三进，是侯家大屋。大屋的老夫人官称黄大姑。她和黄二姑、黄三姑一样，也是从清流山西面珠龙桥嫁过来的。她们都属于清流山西黄家，叙起来都是堂姊妹。赤湖驿和黄家代代开亲，两边都是亲戚窝子。
正要拐进巷道回家，侯家大屋又走出来一个人，程家齐不禁眼睛一亮。“二姨哥，你回来了。”一阵馨风拂面，侯静波站到了他面前，拉着他的胳膊摇着，“你怎么才回来？我下午去滁王庙小学找你，他们说你回赤湖驿了。我骑着车一路追，也没有追到你。刚才去到三姨那边，说你还没有回来。”
程家齐读了《八一宣言》以后，夜不能寐。抗击日本帝国主义的烈火在他心中燃烧，他进一步认识到，蒋委员长“攘外必先安内”的主张是何等的荒谬。眼下在西北坚守的红色群体，是播火者，也是伟大的践行者。那绚烂的红色，才是中国的希望之光。他把《八一宣言》传给了另一位谈得来的同事，同事看了也是热血沸腾。他们两人在高小六年级的毕业生中，发动了九名十六岁以上同学，准备加入滁阳爱国师生抗日联合会。
“我们屋里谈吧。”侯静波带着程家齐，走进侯家大屋第二进后面的西厢房。这是她一直居住的闺房。在这里，程家齐说了自己在滁王庙小学发动师生的情形。侯静波则告诉他，滁阳爱国师生抗日联合会很快就要举行成立大会，同时有重大行动。分别时，程家齐问：“有新书吗？借我一本。”
侯静波说：“还真有。我刚看完。”她从旁边的包里拿出书，递给程家齐。程家齐接过，是艾思奇的《大众哲学》。
走到家门口，月亮已经出来了。院子里似水流银。一个身影提着一桶猪食，走向猪圈。不是小妹程家菊，背影又有些熟悉。程家齐一下没有认出来。待她把猪食倒进猪槽，他才不解地问：“八妹来了？”
黄八妹没搭理他，只是冲他笑着点了下头，满脸羞涩地跑进了厨房。程家齐觉得，这位原先有些虎气的表妹，比两年前长高了很多，亭亭玉立，像棵香樟，也多了几分腼腆。
一旁的嫂子焦本芝有些戏谑地笑着：“看八妹，都快是一家人了，还不好意思？”
程家齐听了，有些纳闷，却也没有放在心上。进到厨房，厨房里蒸气氤氲，肉、鱼香味弥漫。朦胧中看见母亲黄三姑在切菜，他叫了一声“妈”。母亲脆脆地答应着，说：“你不要进来。到堂屋去，油烟大。”桌子上摆着不少已经烧好的菜，他张望一下，拈了一块鸡肉，塞到嘴里。母亲嗔怒地骂道：“饿死鬼托生的！”
堂屋里已经上灯，父亲程济棠还在忙着编竹器。看手里的器形，是猫叹气。
“大，不要忙了。明天再编吧。”程家齐说着却上前，拿起篾刀，想帮着削几根篾片。他小时候在家常给父亲打下手，一些篾匠活也会做。
“这一个马上就好。你妈明天要和八妹回门，珠龙桥逢集，正好卖猫叹气。”
程家齐愣住了：“二儿媳？”他此时正在啃野兔腿，“咔嚓”一下，一阵疼痛，咬到铁砂子了。他趁机下桌，大哥程家正跟了出来。
月光把山川田野照得如同白昼。“黄八妹是怎么回事？”站在竹林旁的稻场边，程家齐气呼呼地问。
程家正拉着弟弟的手：“你用不着生气。”两人在稻场边的石磙子上坐下。
程家齐在滁阳城滁王庙小学当老师，每个月有三十多块钱的薪水，对于祖祖辈辈种田、编篮子的程家来说，简直是祖坟冒青烟。程济棠、黄三姑出门，比以往更受尊敬。黄新德是黄三姑的家门兄长，程家齐一直是叫他大舅的。见这个外甥这么出息，就请黄大姑出面，把自家的女儿黄八妹许配给程家齐。
两家长辈都欢喜，好事就趁早。他们也不跟程家齐说，昨天用一顶花轿子把黄八妹抬回家来，打算将生米煮成熟饭。
“荒唐，真是荒唐！”程家齐气得牙齿打哆嗦，“不可能！绝对不可能！”他一拳砸在石磙子上，疼得跳了起来。
“家齐，你息息火！你不同意，就跟大和妈说。反正生米也没有煮成熟饭。”
风透过对面的竹园吹来，凉凉的。程家齐忽然泪流满面：“哥，我知道家里困难，大、妈和你们都不容易。所以，我去读了黄麓师范，就是想早一点出来，谋个职业，减轻家庭负担。我想等攒些钱，还要去南京读大学呢，我不能一辈子就当个小学老师啊！”
程家正有些诧异，不解地问：“一辈子当小学老师，风不打头，雨不打脸。这还不好？”
“夫当志存高远……”程家齐摇摇头，“跟你说这些，你也不明白。”
“你书读多了，想得多，我的确不明白。不过，你听大和妈的，先成家，然后再去干别的，也两不耽误啊！”
程家齐哼了一声：“现在，华北连一张平静的书桌都放不下了。‘匈奴未灭，何以家为’……不说了。哥，你跟大、妈说，这事情绝对没有可能！”他从内衣口袋里掏出一卷钞票，借着月光数了数，递给程家正：“这是二十块法币，我这两个月攒下的。你交给大、妈。请他们送八妹回家。若是八妹不走，我就再也不回这个家！”
说完，程家齐走进巷道。程家正问：“家齐，你要去哪里？”
“我要回学校。”程家齐头也不回地走出巷口。程家正追上来，抓住他的胳膊：“明天再走吧，现在路上不安全。”
程家齐用力甩，甩不掉。他太瘦弱，比哥哥差不多矮一个头。只好用另一只手抚摸着哥哥的手：“你放开吧，这路我熟。你放心！”
“我放心，大和妈他们不放心啊！你这一走，让他们跟大舅怎么交代？八妹又怎么办？”
程家齐站住了，瞪着眼说：“哥，他们都不好交代，都不好办，我就好办？”
“你……”程家正觉得，弟弟的话有道理啊。
“哥，你要是我的亲哥就放手。不然，我跟你拼命！”
程家正放手了。程家齐走上京京古道，回过头说：“告诉大、妈，送八妹回家！”
“家齐，这么晚了，城门早关了。你进不了城。”程家正追上来，又拉住程家齐，“还是先回家，明天再走吧。”
程家齐犹豫了一下，还是挣脱程家正的手：“不行。八妹在，我就不能回。”
“眼看着就半夜了，不安全。上个月，袁大头夜里从清流关下来，在侯家坟山遇到一群狼，你知道吧？前几天，西小关外，还有劫道杀人的。现在世道不太平，容易出事！”
“我不怕出事，就怕八妹！”说完，程家齐奔跑着，走上野渡桥，往滁阳城而去。
微风吹动着香樟叶，声响如琴。程家齐正要睡去，不远处传来奔跑的脚步声。透过香樟叶的缝隙，他看见两个人从野渡桥上下来。渐近了，他看出来，是大和哥。他心里不由得一阵难过。大和哥跑过香樟树，没有停留，又向前奔去。显然，他们是来追他的。他又想到母亲，她此时一定伤心透顶，家里一定乱成一锅粥了。他想叫住大和哥，却没有张开嘴。不能跟他们回去啊！
睡意早没有了。程家齐紧闭上眼，侯静波却跳了进来。这个从小一起长大的姨表妹，比他小一岁。小时候，白嫩嫩的脸如同瓷做的，一对大眼睛忽闪忽闪的，像山泉一般澄澈，谁见了都喜欢。她喜欢搞恶作剧，两个眼皮一挤就是一个点子。程家齐比她大，小时候却被她捉弄得惨。
八岁那年的一天清早，程家齐在侯家大屋门口玩，侯静波端着一碗白米稀饭出来，让程家齐尝了一口，问：“甜吗？”程家齐啧着嘴里的余味：“真甜！”
前一天，侯静波的父亲侯长水从南京回来，带了一袋子白砂糖。
“你家稀饭怎么会这么甜？”
侯静波挤了一下眼，得意地说：“我家有法宝！”她带着程家齐来到西厢房，从柜子里拿出一个瓷罐，瓷罐里有大半罐糯米粉一样的东西，她用手指捏了一点，塞到程家齐嘴里。甜味立刻在他嘴里化开。侯静波告诉他，罐里的白粉是从野渡庵的白墙上偷刮下来的，装在罐子里，藏到被窝里焐，念十遍“阿弥陀佛”。第二天早晨，就可以拌稀饭了。
“心要诚。心越诚，饭越甜！”临走时，侯静波神神秘秘地告诉他：“一开始要是不甜，你也不要怕。一直吃下去，就会甜了。记住，不能跟任何人说，一说就不灵了。”
吐完了，肚子还是疼痛难忍。黄三姑抱着他，伤心地说：“家齐啊，你真傻，石灰粉怎能当白糖呀。想吃白糖稀饭，你跟妈说呀。”黄大姑听说了，赶紧让侯长水派人骑快马，带程家齐进城，请鼓楼诊所老中医救治。由于肠胃受伤，程家齐一连两天吃不下饭，汤药也只能一点一点地喂。
从城里来家，黄大姑带着侯静波来了。听说程家齐喝石灰粉烧坏了肠胃，侯静波吓得一天没敢出门。此刻见到瘦得皮包骨头的程家齐，她眼泪哗哗，双手捧着糖罐递上：“二姨哥，这里还有些白糖，都给你了。我妈说，让你补身子！”
程家齐眼转向别处，不接。侯静波打开罐盖，捏了一撮白糖，塞到程家齐嘴里。那透心的甜让程家齐马上笑了。侯静波乘机把糖罐塞到他手里，拍着他的脑袋：“你怎么这么傻呢？刮白石灰当白糖，我是逗你玩的，你就信了？”
“你说的，还说要念十遍阿弥陀佛，我当然信了！”
程家齐也不明白，他对侯静波一点也不恨，心里反而和她更亲近了。这种亲近，一直延续着。
野渡庵的净澄师太也来了。黄三姑信佛，儿子去偷刮野渡庵墙上的石灰拌稀饭喝，她认为是惹恼了佛。那几天，黄三姑每天都去庵里烧香，求佛祖保佑儿子，还抓香灰回来，冲水给儿子喝。净澄师太听了程家齐的事，认为事不因我，事却由我，所以要来看看。她带来了一本佛经手册，薄薄的《心经》，说：“我看这孩子有慧根，我教他念经吧。”
“谢谢师太！”黄三姑忙让程家齐起身跪拜净澄。
程家齐似乎真的有慧根，《心经》他听了三遍，就全记下了。念佛经，让他神情专注，忘掉肠胃的疼痛。不觉间，吃饭正常了。后来，翻阅佛经成为他消遣的一种方式，还记下了《金刚经》《坛经》等经书。
要出门时，黄三姑来了。
“大姐，家齐昨天晚上跑了！”黄三姑哽咽着。
黄大姑听了，有些气愤地说：“家齐这孩子，真不懂事。我们老黄家下面这一辈里，就数八妹最能干，长得也俊。嫁过来，也不要彩礼，还不是程家几辈子修来的福气？”
听了三姨和母亲的对话，侯静波不走了：“你们是说要把八妹嫁给程家齐？”
黄三姑说：“是的。我们家和你新德大舅都觉得好！请你妈做的媒。”
“这门亲事，亲上加亲，打着灯笼都找不到！”黄大姑叹息着。
侯静波爽声笑了：“你们真有意思，都什么时代了，还这么乱点鸳鸯谱？”
“你这个丫头，这门亲事，先是双方父母有命，又规规矩矩有人说媒，到拜堂成亲时再找人证婚，父母之命，媒妁之言都全，哪里乱了？”黄大姑气愤地怼女儿。
“八妹能干啊！”黄三姑说，“前天才进门，昨天一早就下田栽秧，从秧田回来顺便还打了野鸡和野兔。中午、晚上都忙着喂猪、烧火，不怕脏，不怕累，是过日子的好手。”
“是过日子的好手，那也看跟谁过。程家齐这辈子，不可能栽秧、喂猪，这个时代，有更重要的事情等着他呢。”黄大姑气得又要怼她，侯静波却不容母亲说话：“我知道，八妹是个好妹子，漂亮能干，就像是善于垒窝的花喜鹊，能把自己家收拾得漂漂亮亮。程家齐是什么，是白天鹅，与蓝天为伴，四海为家！白天鹅和花喜鹊是不可能配到一起的，你们要强行把他们按到一个屋里，还不是乱点鸳鸯谱？”
听了侯静波的话，黄大姑、黄三姑被噎得半天都说不出话来。少顷，黄三姑大哭起来：“昨天夜里，他大和他哥没有追回家齐，我就知道，这门亲事不可能了。只是……八妹怎么办呢？轿子抬来了，怎么让她回去？他……新德大舅脸往哪放？他那个脾气，说不定真会用兔子枪轰人！”
黄大姑明白了，黄三姑来，是想请她送黄八妹回家。这的确是个难题，虽然家齐和八妹没有成婚，但谁都知道她是程家的儿媳妇了，这么退回去，黄家太丢人了，开不了口啊。而且，八妹要是想不开，有个三长两短，又该怎么办？
见黄大姑半天没开口，黄三姑陪着小心说：“大姐，你得给想想办法啊？”
黄大姑叹息一声：“老头子要是不死，你们家在同兴楼摆一桌，让老头子出面吃一顿讲茶，济棠出面给新德道个歉，新德会给这个面子的。可惜的是，老头子……”黄大姑泪流满面。
黄三姑掏出一卷钞票：“这是家齐昨天晚上留下的钱，请新德吃讲茶吧。”
黄大姑说：“钱不是问题，问题是谁能主讲这碗茶呢？”
黄三姑磨叽一下：“就是侯老太爷不在了，新德还是你们家的庄头。让他大姨哥静礼出面，他又是公安局长，这个面子，新德不会不给的。”
半天没有说话的侯静波说：“简单的问题，你们非要搞复杂。八妹又没有成亲，直接送回家不就行了。我来送。”
自从程家齐用石灰粉拌稀饭后，黄三姑一直觉得，侯静波这个鬼精一样的丫头不靠谱，她问：“你能送掉吗？”
“八妹现在在哪？”
“在我家哭呢。你本芝姨嫂在陪着她。”
“你们不要管了。让本芝姨嫂跟我一起去。”说着，她让马夫从马棚里牵出两匹马。
到了黄三姑家，她带着黄八妹骑一匹马，另一匹给了焦本芝。
“大姨嫂，你们怎么在这？”袁大头和焦本芝熟悉。焦本芝不知道该怎么回答。侯静波忙笑着说：“是大头姨哥，真是巧。”她看了看坐在她身前的黄八妹，“我们跟着八妹，去珠龙桥赶集。”
黄八妹没有像以往那样热情叫袁大头表哥，只是冲他挤出一个笑。袁大头觉得，这笑比哭还难看。他有些奇怪，八妹怎么啦？见她们要走，他没有再问。他要和老道士结账，不便让她们知道，她们走了最好。
船上有人问道：“谁，搞什么的？”
袁大头从容答：“赶香会的。”
“一敬天地君亲师，二学仁义礼智信，三观金木水火土！”
“前殿挂的什么联？”
“佛法无边通四海，莲花有意度苍生。”
“殿前悬的什么匾？”
船上的人爽朗地笑了。接着，伸下一块长木板。
清朝同治十二年（1873），两淮盐务总栈移至仪征十二圩。很快，十二圩成为全国最大盐运枢纽，年堆盐量达十亿斤，占全国盐运量的三分之一。至民国，依然是全国最大的盐都。这晚的双桅船就从那里驶出的。早年，侯长水的私盐船，也是从那里出发，沿长江上行一段，在大河口驶入滁河。从滁河上行至汊河，再进入清流河。
私盐交易，一本万利。没有黑道势力护着，根本是行不通的。侯长水当年是先入青帮，后开山门，招收徒弟，势力庞大。从十二圩到京京古道这一带的私盐贩子，大多成为了他的马仔，一些不愿意被他收服保护的，都没有逃脱被官家拘捕，进牢房的命运。对于侯长水这样的黑道头子，袁大头是非常憎恨的。当然，侯长水也不可能让他“入门槛”，拜老头子。不过，行走江湖，尤其是贩私盐，刀口上舔血的营生，没有一方势力罩着，没有道上兄弟护着，不可能做下去。
关帝庙的老道，已经成为袁大头的固定客户。他每次来，在老道这里放一二十斤盐。下一次来，十斤按九斤收钱。收完再投放。生意不大，细水长流，每个月都有可观的效益。
京京古道过清流关关门后下行的西坡，悬崖般险峻。于是道路便呈“之”字形辗转蜿蜒，逶迤至清流河边。清流河发源于滁阳县西北界的皇甫山，水势远超西涧河。它自西南向东北流过清流山北麓，折而向南，从滁阳城东浩荡而去。西涧河流出滁阳城，汇入的就是清流河。
在这里，京京古道拐了个弯，变作向北延伸，跨越清流河，得通过一座木桥。因中间桥墩两边各雕一颗硕大的石珠，压住两条蛟龙，木桥被称为珠龙桥。桥旁的村庄，多为黄姓人家，原名西黄家畈子，南来北往客人因桥名村，村名也就称为珠龙桥。珠龙桥东望清流山，西枕清流河，山清水秀，因官道和河流交汇，自古就是一个物资交汇的集市。
黄新德住在村子东面的高岗上，面对青山，前后两进六间土墙瓦房，中间是个大院子。天刚麻麻亮，他就起床，在村前村后收回昨天傍晚丢下的黄鳝笼子。他有三十节笼子，是程济棠编好，送他的。这种竹器不值钱，作为第一刀，程济棠平时是不编的，因为他喜欢下黄鳝，才特意抽空编出送他。对于这个厚道的亲家，他是一百个满意的。收完笼子，赶集的人已经在村街上吵吵嚷嚷了。他顺便走入集市，将收到的七斤黄鳝卖了九毛钱，买了三斤五花肉，拎回来，交给老婆炖上。
鸡罩里罩着一只大公鸡，是昨天晚上就逮好的。老婆不敢杀鸡，黄新德从锅屋拿出一只大海碗，挑了一撮盐，放入半碗清水，将鸡逮出，把鸡脖子下面的毛拔掉，拿起刀，说：“小鸡小鸡你莫怪，本是娘家一道菜，今年早早去，明年早早来。”一刀下去，鲜血滴入大海碗，里面的清水很快变得鲜红。
侯静波和焦本芝来到门前，黄新德正在收拾鸡肠子，准备晚上下黄鳝。见两匹高头大马停在门前，他停下手中的活，忙迎出来。看到侯静波，他惊诧道：“我的天哪，大小姐！你怎么来了……”随即，他脸上的肌肉就僵住了。他看见了女儿黄八妹。她眼睛红肿，眼神躲闪。
“大舅，你叫我大小姐，就见外了。我是你外甥女。”侯静波嗔怪着说。
黄新德笑道：“你能认我这个大舅，我很高兴。但我毕竟还是你家的庄头。这里面的规矩，不能乱！”他转向焦本芝：“这是她大嫂吧？你婆婆黄三姑怎么没来？”
“大舅，我妈她头疼，不能走路。让我问候大舅、大舅妈！”说着从马鞍上解下猫叹气和舟篮，里面装了母鸡、鸡蛋、馓子、挂面四色礼，“这是我大、我妈让带的。”
黄新德轻轻叹息一声：“都进来吧。先吃饭！”
一顿饭吃得很沉闷。饭后，摆上茶，黄新德捧着茶杯嚼着茶叶，不发声。侯静波冲焦本芝使了个眼色，焦本芝说：“八妹，你带我去方便一下。”黄新德扬扬手，高声说：“你们两个不要走。大小姐，有什么话，你当面说。”
“好！”侯静波说，“大舅不愧是场面上人，快人快语！”她停顿一下，“我呢，是代表我妈来的。她说，她这次做媒人，是作孽了。要我代她向大舅、大舅妈道歉！八妹和程家齐的婚事，程家齐坚决不同意。他昨天晚上已经离家，明确说，只要八妹在家，他永远不会回家。”
侯静波边说，边注视着黄新德。黄新德阴沉着脸，没有插话。侯静波又说：“这个事情，我也数落我妈了，是乱点鸳鸯谱造成的。程家齐和八妹都是无辜的。我们今天来，一是道歉，二是把八妹送回来。今后，他们还是表兄妹，不存在婚姻关系！”
黄新德冷笑一声：“怎么乱点啦？程家齐未婚，黄八妹未嫁，两家父母都认同，又有媒人，而且花轿也把人抬去了。合法合规！说不要就不要了？这个事情，是他程家齐往我老黄家头上扣屎盆子呢？”
“大舅，讲扣屎盆子，你就冤枉程家齐了。《中华民国民法典》已经颁布好几年了，上面明确规定：婚约应由男女当事人自行订定。程家齐都不知道，你们就把八妹送去了。这是违法！民法典还规定，女子需年满十八岁方可结婚。八妹才多大？童养媳也是违法的！”
“大小姐，”黄新德冲侯静波一拱手，“我不知道什么国法民法，我只知道家法。”
“家法也不能大于国法。”
“啪！”黄新德把手中的茶杯摔在地上，“大小姐，不要怪我不给你面子。八妹你们怎么带来的，还怎么带回去！”他瞪了八妹一眼：“花轿抬你到程家，你就是程家人了。死也要死在他家。他程家齐不要你，我倒要看看他敢要谁？”说着，他站起身，对着锅屋喊道：“八妹妈，送客！”他双手抱拳，对侯静波晃了晃：“对不住了，大小姐，我要睡午觉了！”说完推开旁边卧室的门，走进，狠狠地将门关上。
泪眼婆娑的八妹妈出来，抱住八妹。母女俩泪水纷纷，却都不敢哭出声。
“你大这脾气，你是知道的。”母亲在八妹耳边小声说，“你先跟她们回赤湖驿，我劝劝你大。他是个要面子的人，后面让你三姑家来道个歉，让他消气。再接你回来。”
八妹再也忍不住：“妈，这是我家……你们让我去哪里？”她放开母亲，用衣袖擦了擦脸上的泪，突然跑出门去。侯静波愣了一会，忙拉着焦本芝一同追出。出了门，她们看见八妹已经往河边跑去。看着宽阔的河面，侯静波大叫“不好”。她拼命追了上去。八妹发疯一般，风一样卷到河边，一头扎进了水中。水面溅起一个硕大的水花，很快又平复，水流一如既往，似乎什么也没有发生。
“八——妹——”“八——妹——”侯静波鞋子跑掉了，摔倒在地。跟在后面的焦本芝止不住脚步，被绊倒在她的前面。两人哭得泪花乱坠……
突然，一匹奔马跃过她们。奔马在水边还没有停稳，马上的男人就纵身下马，快速扑进水中，向前奋力划去。焦本芝止住哭，激动地说：“是大头……袁大头！”她用衣袖擦了擦眼睛，又盯着看一会儿，兴奋地跳起来：“真的是袁大头！”侯静波也站起来，看着奋力划水的男人。他的脑袋不时露出水面。风浪中，大脑袋离前面的小黑点越来越近。
袁大头从清流关下来，又转了其他一些联络点，把驮筐里的盐差不多送完了，才转到新德大舅家。早已经过了午饭时间，他也不在乎，有剩饭能吃饱就行。到了门口，见大舅妈在痛哭，三言两语问清事由，他忙掀掉马背上的驮筐，跨上马，就追向河边。
初夏时节的河水依然很凉，袁大头身体开始被河水刺得有些激灵。伸开四肢拼命划水，游了一阵子才适应。八妹在水里起起伏伏，有时能看见她的脑袋，有时水上茫茫一片。他边划水，边寻找着，生怕八妹沉到水底去。顺水而下，也不知过了多久，他终于追上了八妹：“你个傻丫头，水凉不凉啊？”八妹牙齿打颤：“我不要你管！”袁大头抓住八妹一只胳膊，八妹用力一甩，挣脱，随即猛地钻入水中。
袁大头笑了。他发现，八妹会游泳。会游泳的人投水，除非是精疲力竭，不然，难以死掉。被水呛死，太难受了。果然，等了一会儿，八妹又从水下浮上来，连连喘着粗气。他快速划动，追到她身边，从后面抓住她的长发，用力一带。水流的冲击，使八妹身子翻转着，仰躺在水面上。一棵大树从旁边漂过，袁大头抓住，一只胳膊架在上面，把八妹的长发在树干上打了个结。大树带着仰躺的她，和流水一起向前。
袁大头趴在大树上嘿嘿地笑着，对着仰面朝天的八妹说：“干吗要死呢？你活着不是为别人，是为自己。”
八妹叹息一声，又流泪了：“你不要救我……真的不要救我！程家齐不要我，大也不要我，我到哪里去呢？”
袁大头脱口而出：“程家齐不要你，你大不要你，我要！”
“你……”仰头望天的八妹眼珠转向袁大头，说不出话。
“我要，真的要你！”袁大头身子在水里移动一下，换着踩水的姿势，抄住八妹的脖子，看着她：“你愿意跟我吗？”
八妹伸手揽住袁大头的腰，手掌攥着他的肚皮，恶狠狠地说：“你要不嫌弃，我就愿意！”
袁大头“哎哟”一声，双手抱住八妹，在她脸上不停地吻。八妹想挣脱，头发系在树干上，挣不脱。她拍着他的大头：“你个坏大头，快把我头发解下。”袁大头忙把树干夹在右胳膊下，小心地把八妹头发解下。
八妹双手抱住了袁大头：“大头哥，你真要我，就带我走。离开珠龙桥！也离开赤湖驿！”
“你想去哪里，就去哪里！”
“那好，我们就顺着这河水往下漂，漂过清流山，漂过滁阳城，漂到十八迈去。”
大树已经漂到前面去了。两人一起奋力划水，追上大树，双双趴在上面，顺水而去。
津浦铁路工程完工后，石料厂一直没有停歇，道砟石依然源源不断外运。小铁路和津浦铁路交会处，形成一个大大的货场。不仅仅是道砟石，其他无数的滁阳货也从这里运出，也有无数的外地货从这里卸下，走进滁阳千家万户。货场中间有块空地，星期天上午8点，滁阳爱国师生抗日联合会成立大会就在这里举行。
货场位于小铁路道口的东面，程家齐以前进出南城门，从道口这里走过，却从来没有进去过。走进货场，程家齐眼前一片壮阔。三百多个戴着校徽的中小学生，整齐站成十排，外面围满了看热闹的人。
侯静波手里拿着一个喇叭，十多个青年教师举着一些白布横幅站在前面。白布上写着黑字：“滁阳爱国师生抗日联合会成立大会”，“停止内战，一致对外”，“大人救国，小孩也要救国”等。更令他惊奇的是，除了他联络的那位同事，滁王庙小学另外两位教师也来了。学生也多了十几个。侯静波看见他，忙招手：“你怎么才来？快过来！”她掏出一叠传单递给他，指着外面越来越多的围观群众，“发给他们！”她自己则站到师生队伍前，开始发表演说：
同学们！同胞们！
日本帝国主义加紧对我进攻，南京卖国政府步步投降，我北方各省又继东北四省之后而实际沦亡了！
程家齐觉得这些文字很熟悉，他想了一下，记起来是《八一宣言》中的。
说到这里，侯静波热泪滚滚，声音哽咽。
倍受振奋的程家齐，忙走上前，拿过侯静波手中的喇叭，高声道：
领土一省又一省地被人侵占，人民千万又千万被人奴役，城村一处又一处被人血洗，侨胞一批又一批地被人驱逐，一切内政外交处处被人干涉，这还算什么国家？这还算什么民族？
同学们！同胞们！中国是我们的祖国！中华民族就是我们全体同胞！我们能坐视国亡族灭而不起来救国自救吗？
到了此时，师生和围观的群众都群情激奋。在侯静波的带领下，大家振臂高呼：
“我们不能成为亡国奴！”
“抗日则生，不抗日则死！”
“抗日是每个同胞的神圣天职！”
“停止内战，一致对外！”
一声汽笛长鸣，从北平开往浦口的蓝钢皮列车远远驶来了。这趟车是高等级快车，前一天下午3点从北平站驶出，中间只停靠天津、济南、徐州等大站，每天下行经过滁阳的时间是9点20分左右。侯静波马上带领大家，冲上津浦铁路。她挺直身躯，头枕着一条钢轨，腿搭住另一条钢轨，横卧在铁道上。在她的带动下，许多人横卧在了铁道上。蓝钢皮恼怒地鸣着汽笛，车轮擦着火花，到了侯静波面前，喘息着停下。
滁阳站的警察、铁路员工来了很多人。他们先是和示威的师生对峙：“你们不要胡闹，拦火车是犯法的！”
“我们只是想乘上这个车，到南京，去总统府，请愿！抗日！”
待侯静礼带着滁阳县的警察来到后，警察人数倍增。他们沿火车头两边散开，将示威的师生团团围住，像是一道乌黑的铁箍。侯静礼挥了一下手，警察开始上前拉扯卧在火车前面的人。
有一个警察来到侯静波面前，正要拉她，忽然愣住：“大小姐，怎么是你？”
侯静波一脸自豪：“怎么不能是我？”
侯静礼走了过来，踢了侯静波一脚：“爬起来！”
侯静波抓起一块道砟石，狠狠地砸向哥哥：“你个狗腿子！有种踢日本人去！”侯静礼猛一闪身，道砟石砸在他身后一个警察脸上，鲜血唰地流出来。侯静波不禁一阵慌乱，她从铁道上起身，想去给警察止血。侯静礼一挥手：“把这个疯丫头铐起来！”两个警察正要上前，程家齐却抢在前面，高呼：“抗日无罪，不准抓人！”他拉起侯静波，跑进了师生群中。
这时，滁阳中学的校长带着一大群家长来了，并劝大家：“同学们，你们现在的任务是安心学习，抗日的事情，政府自会有安排。大家都回去！不然，你们会坐牢的！”
一些家长冲进人群，拉扯自己家的孩子。现场混乱起来。
“快跑吧，南京的警察乘坐铁甲车来了。”不知道是谁喊了一声，“抓到南京去，就要枪毙！”
“抗日无罪！枪毙也是民族英雄……”侯静波的呼声被嘈杂声淹没。一些家长大声劝说、训斥自己的孩子。一些人离开铁路，冲过货场，向南城门跑去。动摇者逐渐多起来。侯静波、程家齐等人忙拦着那些要离开的示威者，却拦不住。
正在犹豫间，一只手扯住了程家齐的胳膊：“二姨哥，你真不怕被抓到南京去？”是袁大头。程家齐正要慷慨陈词，袁大头已经把他拽到铁路路基之下：“你不能跟侯静波比。她是大小姐，你是谁？”
袁大头掐着时间来到滁王庙小学，程家齐不在。他是来找程家齐借钱的。
从前一天晚上程家齐出走，到第二天回到珠龙桥，投河后在水里漂流大半天，八妹的心一直冷冰冰的。见袁大毛这样对待自己，心里早发烫了。她抱着袁大毛：“姐，你以后就是我亲妈！”说完，走到里屋，钻进被窝。一列火车驶过，震得土地有些发颤。
第二天，袁大头带着八妹在乌衣老街转。八妹穿着新衣，脸上漾着新娘子的喜气，乌衣老街这个地方她以前听说过，却没有来过，一切都新鲜。在清流河码头，看那些进出的船，单桅，双桅，还有三桅，八妹的心落在了船上。前一天在水上漂流，她体会到了从未感受到的水的美妙。只要在水上漂着，可以毫不费力地走向远方。她问了船上的船娘，船娘说了以船为家的生活。八妹对袁大头说：“我想，如果我们有一条船，以船为家。这样，就真的能离开赤湖驿和珠龙桥了。”
袁大头说：“我们买一条船。”
他找了一些道上的朋友，大家都很热心给他打听。很快，一条单桅船驶到他们面前，七成新，上面生活设施一应俱全，能装三吨货。袁大头悄悄来到珠龙镇，要找回他的雪青马。那天，马被侯静波和焦本芝牵到黄新德家拴着了。黄新德不在家，他到佃户家看麦了——麦收即将开始，要定租额。
八妹妈见到袁大头，泪水哗哗：“八妹在哪？”
“在乌衣十八迈我姐家。”袁大头说着将红糖、绿豆糕、桂圆、蜜枣等四样礼品放下。
袁大毛小时候常来这边的外婆家，八妹妈认识她，是个靠谱的人。她心里踏实不少：“她好吗？”
“好着呢。”袁大头翻身上马，冲八妹妈拱手一揖，“妈，得罪您老人家了。八妹已经是我的老婆了。您告诉我老丈人，你们就等着抱外孙吧。”说完，打马而去。
回到赤湖驿，他想把父亲留给他的老房子卖掉。老房子东倒西歪，没有人愿意买。前些日子贩私盐，有些账到期了。他走了一圈，有人见他没有带新的私盐来，结账很不情愿，找各种理由拖着。忙活好几天，只筹集到45块钱。那条单桅船要55块。他想先付45块，其余的赊账，后面连本带利付。船主坚决不同意，但看在道上朋友的面子，同意再等三天，不然就卖给别人。袁大头想了半天，瞒着黄八妹，硬着头皮来找程家齐，暂借10块。找来找去，找到了铁路货场边。
对于黄八妹，程家齐心里一直充满愧疚，“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死”。袁大头救了八妹，成了夫妻，程家齐很为她高兴，却又若有所失。袁大头一说借钱，他毫不犹豫就答应了。
滁阳城只有一家银行，位于四牌楼北面的中心街，坐东朝西，门上有“滁阳交通银行”的招牌。程家齐在那里存有55块钱。两人骑在雪青马上，从货场出来，快到南门口时，发现那里已经警戒起来，几个警察正在盘查进出的行人。
“你看看，他们开始抓人了。”袁大头告诉程家齐，他在火车站，听道上的朋友说，这次活动是共产党发动的。他们截断津浦铁路大动脉，南京的老蒋都被惊动了，已经下令抓人。袁大头拨转马头，回到京京古道上，两人绕道小西门进城。
“二姨哥，你是共产党吗？”
“日本帝国主义在哪里，你去抗？真是吃饱了撑的，好好教书不就行了。”
“你真是不知天下事。日本人已经侵占了东北四省，成立了伪满洲国。又在染指华北。不抗击，很快会侵占到我们这里。”
“侵占我们这里干什么？”
“抢夺金银财宝，大米小麦，猪马牛羊，让你出苦力，给他们干活，强奸你的女人……”
“那不行！这要抗！拼了命也要抗！”袁大头把八妹当宝一样，岂容日本人欺负，他必须要拼命。
小西门这边一如往常。两人迅速进城，走过古马路，跨过广惠桥，通过滁王庙小学门前，程家齐说：“你稍等一下。”说着，进入校门。不一会，他拎着猫叹气走了出来。袁大头好奇地问：“拎这个干什么？”程家齐说：“有用。”
两人从四牌楼拐到中心街。银行里面人不多。程家齐把55块钱全取了，交给袁大头20块。大头忙说：“你多给了10块。”
“你刚才不是说，准备将雪青马5块钱贱卖给别人？”前面从南门经京京古道进小西门时，雪青马一路狂奔，程家齐夸赞马好，袁大头依依不舍地说了这些。
按说，我这马要是从容卖，10块钱，稳稳的。现在割血卖肉，只好卖5块。”
“多给你的10块钱，你抵上5块，雪青马就不要卖了。说不定，你有机会还会用它跑单帮的。”
袁大头“扑通”一声跪下，磕头不已。“二姨哥，我这是秦琼卖马，遇到了义薄云天单雄信，解我于水火呀！”
程家齐忙拉起袁大头：“我就是一个穷书生，哪里能跟单雄信比？”小时候，他们常常一起听大鼓书，《隋唐演义》是他们都喜欢的。他指着袁大头手中的钱：“还余下的5块钱，你千万不能去赌。船拿到手，要开张运营的。万事开头难。5块钱，可以帮你和八妹应急。”
“二姨哥，你放一万个心。只是叫我怎么感谢你呢？”
“我不要你感谢。我下一步就去南京了。”程家齐晃了晃手中的猫叹气，袁大头明白了，猫叹气中装的是程家齐的随身行李。他当然不知道，里面的夹层中，还有程家齐视为生命一般的《共产党宣言》呢。“我要一边打工，一边考大学……”
“你真的不教书了？”
“不教了。人各有志，就像秦叔宝和单雄信。其他的不说，我只想跟你说一句，大头，你要记着，一定要……对八妹好！”
袁大头愣住了，半天才重重点头：“我一定会对八妹好！”
“哔哔……”急促的哨音响起，一队警察从远处纵马而来。“戒严啦……戒严啦……”“全城搜捕共产党……”
程家齐愣住了。袁大头忙拉住他，牵着马，走进西面的金刚巷。
滁阳警察包围了师生，一些家长前来拉走自己的孩子，货场上的装卸工人和一些围观群众也进入人群。他们一边呼喊“抗日无罪”，一边阻挡警察抓人。一些警察受到感染，并不真心想对师生们动手。趁着这个机会，师生们全身而退。
“跑得了和尚，跑不了庙！让列车开行为要。”滁阳站站长焦头烂额。他一边庆幸师生们走掉，一边担心他们突然再回来，把铁路又堵上了。
“对！”侯静礼附和着站长，让警察在铁路两边列队，十来米一个人，保护着列车驶出。有惊无险，列车在晚了一个半小时后，停靠在了浦口车站。
滁阳县县长魏三畏这几天牙疼，到南京鼓楼医院看医生。这会儿，他急匆匆赶到现场。看着列车消失在视线中，忙问：“人呢？”
“卧轨的那些人？”
“都被驱散了。不然，列车开不了。”
“都驱散了？领头的没有抓起来？”
旁边的车站站长说话了：“我的县长大人，关键是让列车开起来。现场抓人，要是打起来，砸了列车，你我都怎么办？”
“那不是便宜那些共产党了？”
站长掏出一包哈德门，敬了县长一支，也给了侯静礼一支。他趁点火时，凑近县长说：“便宜？秋后算账，有多少羊赶不上山呢？”
搜捕共产党人的命令是省府主席紧急下达的。魏三畏责令侯静礼立刻行动，全城戒严，能抓的都抓。
接到戒严令，侯静礼不敢怠慢，传令各警队和派出所全部就位。派出所按片包干搜查，巡警队负责在几条大街巡逻，刑警队配合派出所，见到能抓的都抓。做完这一切，侯静礼急忙赶回东公馆。
侯静波已经回到位于西大街的东公馆，正在收拾东西。她已经接到组织的指令，准备撤离。
父亲在世时，对她特别宠爱。她漂亮，聪明，顽皮，侯静礼也从心底喜欢她。没想到，到南京读大学，开始说绝不会回来的，毕业时却不声不响回来了。回来后，她依然顽皮，甚至大胆，一有机会，就抨击南京政府。说到时事，常常把他这个哥哥怼得喉咙发噎。他早就怀疑她了。
侯静波被哥哥堵在屋里，说：“干什么，要拿我去请赏啊？”
侯静礼冷笑了一声：“你到底是不是共产党？”
“我不是什么共产党。我就是一个有良知的中国人！”
“魏县长说了，你发的那些传单，上面都是共产党的话。”
“那上面，都是有良知的中国人的话。魏县长那么说，证明共产党都是有良知的中国人。而你们不是！”
“你们要是，为什么不说人话？”
侯静礼直跺脚：“小姑奶奶，你是想死，还是想活啊？”
“想活就听我的。”侯静礼掏出一把大剪刀，抓住侯静波的长发，“咔嚓”剪掉了一大把。
“侯静礼，你想干什么？”
“我修理修理你，让你女扮男装。”
侯静波理着自己被剪了一半的长发，泪雨纷纷：“我不要……”
“留发不留命，留命不留发。你说留什么？”侯静礼把剪刀放到侯静波面前。
僵持了一会，侯静波只好拿起剪刀，递给了侯静礼。
侯静礼无奈地“哼”一声，很快把妹妹的头剪成一个男孩头。他让她换上一个小伙计的衣服，给了她两把钥匙。一把是公安局后院小门的，一把是后院储藏室的。
“储藏室里放的都是收缴来的涉案物品。除了我，别人打不开。另外，立夏节那天，在上水关外发现的那具尸体，在最里面屋子里。一个长木箱，用福尔马林泡着呢。一般人害怕，不敢去。你怕吗？”
侯静波吃惊地瞪了一下眼睛，随即说：“不就一个死人吗，还能比你们更可怕？”
“你这个死丫头！”侯静礼气得咬牙切齿，“这一次送你走后，你再也不要回来了。”
“不回来就不回来，谁还稀罕？”
“福尔马林有毒，你要当心。不要乱动。”
厨房送来了一只舟篮，里面有馓子、馒头、熟鸡蛋，还有一壶水。侯静波站起身，双手抱拳，冲哥哥作揖：“大恩不言谢！青山不老，绿水长流。但愿我们再见时，日本帝国主义者已经被赶出中国的土地！”
出了后门，走过半条巷，沿西后街走一段，就是公安局了。
侯静波绕到后门，迅速打开，进入，将门关好。院子里空荡荡的，她打开储藏室的门，里面堆着不少杂物，独轮车、犁头、马鞍等，看来都是赃物。经过两间房，最后一间房门紧关着。她用了些力才推开。福尔马林的味道钻进她的鼻孔。果然，这里有一个长长的木箱。她小心地打开箱盖，浓烈的福尔马林味冲出来，熏得她眼泪直流。
合上箱盖，侯静波想退出去。到了门口，她又回来了，重新打开箱盖。她要看看，这个尸体到底是什么样子。福尔马林的味道不那么浓烈了，端详了一会尸体，她突然觉得这个人有些熟悉。虽然他的面部已经有些腐烂了，但脸的轮廓还是熟悉的。她从头看到脚，又从脚看到头，脑子“轰”了一下，这人是大啊，自己的大侯长水啊。这怎么可能？她又仔细地端详了一下那脸的轮廓，是的，就是大侯长水。
蛾眉月落下，滁阳城开始沉睡，只有西涧河的蛙声此起彼伏。整个侯家公馆黢黑一片。西公馆中，侯静义打着电筒，带着程家齐，悄悄来到后门。程家齐轻轻拍了三掌，外面跟着回了三掌。侯静义打开门闩，将门半开。程家齐挤出身，回头冲黑暗中点了一下头，快速将门带上。一个人影迎上来，正是袁大头。
彼此在黑暗中握住手，用力摇一下。“跟着我。”袁大头在前，程家齐在后，两人蹑手蹑脚地走过黑黢黢的巷子。很快，程家齐听到了流水声，他知道，不远处就是西涧河了。
傍晚，两人从交通银行门口拐进金刚巷后，袁大头说：“你现在必须找一个安全地点躲起来。夜里，我保证能接你出城。”
“到西公馆。我找侯静义。”
“那是侯家公馆，靠得住吗？”
“静义是鲁夫人生的，我们是高小同学。应该行！”
两个人，一匹马，很快来到西公馆后门。程家齐叫门的时候，袁大头与他约定：蛾眉月落下时，他在这里等候，听他击掌。接到程家齐，就会带他出城。
“我要先出城，把马放到朋友家。”跨上马，袁大头不无担心地说，“我能不能接到你，就看你的造化啦！”临走时，他带走了程家齐的猫叹气。
袁大头差点接不到程家齐。
魏三畏听人说，侯家大小姐是这次事件的头。他带了县政府的守卫，快速赶到东公馆。侯静礼告诉他，小妹没有来家。问家里的下人，大家都说没看见。侯静礼让人打开所有的房间，连茅房都看了，的确没有。
听说魏三畏进了东公馆，正在书房陪程家齐喝茶的侯静义迅速行动，忙找出一套下人的衣服，带程家齐走进后院。后院里有一片菜地，角落里有一担粪桶。
程家齐担起粪桶，去茅房挑了粪水。待魏三畏带人来到，他正挑起粪桶，走到后院，拿起粪舀子舀粪水，淋在割过的韭菜茬上。魏三畏是找侯静波的，带着守卫进来，见一个灰头土脸的下人在浇菜，大粪味有些重，就走了。他没想到，这人会是他们要抓的程家齐。
西涧河从上水关流进滁阳城，流过广惠桥，拐个弯，穿过城中心，流至东城墙，穿下水关出城。下水关的格局基本同上水关，位于两座城门间。小东门位于西涧河南岸，城楼上的字是“环漪门”。隔西涧河对岸是大东门，城楼上的字是“化日门”。连接两座门的城墙下面也是三个连体的跨河拱圈，辘轳，铁链，铁栅门，关启功能与上水关皆同。
袁大头带着程家齐很快来到下水关前。他拉着程家齐，小心地下到水中，游到靠近大东门这边的拱圈下。他手扶住铁栅栏站着，待程家齐手扶铁栅栏站定，随即潜入水底。不一会儿，他钻出水面，手里拿着一根铁棍。“下面有一个宽口子，潜下去，能钻出。”他把铁棍交给程家齐，又潜入水中，不一会儿，人从栅栏外冒出来。隔着栅栏，袁大头小心地接过铁棍：“你摸着栅栏潜下去，摸到宽口子就钻出来。”
程家齐潜到水下，摸了一会儿，果然有一个宽口子，是铁栅栏中的一根铁棍被拿掉了。侧着身子，他钻了出来。“大头，你真神通广大。”程家齐忍不住地赞道。
袁大头嘘了一下，小声说：“不是我，是道上的朋友。早锯断了。夜里应急出城，就靠这。”说着，袁大头又潜入水中，把那根铁棍绑了回去。
上了岸，很快来到大东门外的遵阳街。袁大头从朋友家马棚拉出雪青马，两人骑上马，走上京京古道，往南奔去。拂晓时分，他们走过乌衣老街，继续南行，很快到了十八迈。袁大头指着村子说：“十八迈。我姐袁大毛家就在这里。要不要在这里歇歇脚，吃个早饭？”
说到十八迈，程家齐就想到黄八妹。他摇摇头说：“这里不能停留。县里的那些人要是知道我在这里停留过，会给你姐他们带来麻烦的。”袁大头觉得有道理。两人继续打马向前，走到南青山店，才停下喂马，吃早饭。
这里是江苏省的地盘，不归滁阳县管辖。程家齐悬着的心放下七八分。他让店家打来两碗酒，两人就着油条、锅贴和烧麦，爽快吃喝一通。吃完，程家齐说：“大头，谢谢你救我出滁阳。余下的路，我自己行了。你快快回去买船吧！”
袁大头擦着嘴：“买船也不在乎这半天。鲁智深说杀人须见血，救人须救彻。我索性骑马再送你一程，到浦口江淮驿码头。去年，道上朋友曾经介绍我认识码头上的杨五哥。码头工人都听他的。有他罩着，你坐船过江，就省事了！”
这样当然好，程家齐就上了马。
袁大头回到十八迈时，已经是半下午了。此时滁阳城解除了戒严。女扮男装的侯静波走出县公安局后院。二哥侯静义接上她，坐上运盐的马车，从城东下水关北的化日门出城，至清流河码头，乘一艘运稻谷的三桅船，经水路去南京。临别时静波说：“二哥，我跟你说，也请你转告大哥，县公安局储藏室里，那具泡在福尔马林中的尸体，是我大！”
程家齐到了南京，在鼓楼附近找了一家小旅馆住下。鼓楼一带有不少大学，打听招生消息方便。小旅馆一天住宿费4角钱，看似不贵，他算了一下，一个月下来，住宿就要12元。再加上吃饭开销，到时候，就是考上大学，身上的钱可能也不够交学费了。所以，必须尽快找到事情做。
第二天，程家齐拿着黄麓师范学校的毕业证，跑了很多小学，一天下来，所有学校老师都是满员的。他想当校工，更是没有空缺。他觉得自己能吃苦，也找了两处建筑工地，想给人家搬砖，工头看了他一副书生模样，都拒绝了。出了工地，他才发现，街上游荡着找事情的人很多，有不少人就是在街边的树荫下露宿的。
关门的和尚跟出来：“施主进来，用我的斋饭吧！”
程家齐连连摆手：“谢谢师父！不可。我待雨停后到街上买点就行了。您用斋吧。”
和尚转身进屋，拿了油布伞出来：“施主，天晚了，这伞你打着回去，明天再送回来吧。”
程家齐心里一热，忙问：“请教师父法名？”
“噢！二空，”程家齐好奇地问，“是‘色不异空，空不异色’，还是‘色即是空，空即是色’？”
二空微微一笑：“二者皆有。”顿了一下，又道，“没想到施主还通佛法？”
“不敢说通，只是略知佛经一二。”
“施主请等一下。”二空说着返回僧寮，拿着一个纸包出来：“这是今天一位施主施舍的桃子，给你两个，先垫垫肚子吧。”
程家齐打着伞，拿着桃子，快步走着，回到小旅馆，人差不多要瘫倒了。坐在床边，他一口气把两个桃子全吃了。胃里有了东西，身体缓过了劲。雨还在下，他懒得出去，见包桃子的是一张报纸，随手拿过，在灯下读起来。这是一个月前的《南京人报》，上面有几则南京的大学、中学开展抗日活动的消息。还有一篇小说连载，是张恨水的《角鼓声中》，也是写抗日的。程家齐很快就读完了。可惜，小说前面的情节和后面的故事，都断了。
放下报纸，外面又响起一串串雷声。雨声依然急促。他又拿起报纸随意浏览，突然，在中缝里，他看到一则招聘启事，《南京人报》编辑部在招聘采编人员。考试是指定一个现场，就发生的事情写一篇通讯。可惜，考试的时间已经过了一个星期了。遗憾之余，程家齐想，反正没有事情，索性铺纸提笔，把前几天亲历津浦铁路上卧轨请愿的事件，写了一篇通讯：《津浦路上吼起来，枪口请对外》。
按照报上的地址，程家齐天刚亮就赶往中正路的报社。总编辑张友鸾看了他稿子，击节称赞：“好！好！”拿着稿子和程家齐黄麓师范的毕业证，张友鸾带着他见了张恨水，程家齐就被《南京人报》录用了。
创刊的第一天，《南京人报》销出15000份，开门巨红。此时南京市的总人口刚过100万，一般报纸，也就销售几千份。这张报纸主张抗日，重视社会新闻，版面新颖，栏目众多，还连载张恨水呼吁抗日的小说《角鼓声中》，走的是通俗化小报的路子。这些特色，让它出报两个月就在南京站稳了脚跟。
“齐家先生，祝贺你，高中榜眼啊！”身后，一个熟悉的声音传来。程家齐立刻回头，原来是侯静波：“你怎么在这里？”
侯静波用手轻拂着他的脸颊，抹去他的泪：“成为榜眼了，还不高兴吗？”
“你自己看。”她用手把他的脸转向红榜。这一下，程家齐从上往下看，第二名竟然就是自己，他不由得跳了起来。
中午，侯静波请程家齐吃饭。在中央大学旁边的一家西餐店，店面不大，很安静。
吃饭的过程中，程家齐才知道，侯静波来南京后，找到金陵大学的教授——自己的老师，在教授的推荐下，成了文学院的助教。
离开滁阳不过两个多月，回忆起卧轨等情形，程家齐恍若隔世。这两个多月，滁阳那边，他没有一点消息。因为二哥侯静义在南京有生意，侯静波和滁阳联系没断。她对他说了滁阳那边很多的事情。最令程家齐惊叹不已的，他在撒网打上来的那具尸体。他怎么也想不到，那具尸体竟然是侯静波父亲侯长水。
程家齐清楚地记得，清明节前，侯长水在楠木棺材中入殓后，十六个举重的壮汉一口气抬到侯家坟山，然后打穴埋葬。未曾想，半个月后，寄居在皇甫山弥陀寺中的袁道友死了。他在临死前也没有忘记，自己这一生，栽在侯长水手上。要不是侯长水背后插刀，自己贩私盐也会发了，这会儿驾鹤西去，也会睡上楠木棺材。袁大头当即在父亲耳边发誓：“大，你放心，我一定会让你睡上楠木棺材的。”
袁大头找了一些道上的朋友，把袁道友的尸体直接背进侯家坟山。当夜月光微明，袁大头指点着大伙，从楠木棺材的大头处挖开坟，将棺材大头錾开。侯长水被拖了出来。大家把侯长水身上的衣服全部扒下来，穿到袁道友身上。袁道友被塞进楠木棺材。坟头又被复原。侯长水的腰上被拴了一根绳子，坠上一块大石头，扔进了西涧河中。若不是立夏节的洪水，侯长水可能就静静地沉在西涧河底，融化、散架，最后消解。
说到这里，程家齐忍不住问：“大头……现在？”不知为何，他想起了黄八妹。
“我大哥这个人，怎么能饶他？到处抓。听说他买了一条船，离开了滁阳，带着八妹，在长江里混日子了。”
程家齐心里忽然感到一阵轻松，感叹道：“这个大头，这样的缺德事也能干出来！”
侯静波说：“要说缺德，还是当今的统治者，他们是这个社会的毒瘤。当然，我大他们逆行江湖，勾结官府，打着义字旗，干着不义事，也害了很多人。他们吸附在毒瘤上，也是这个社会的毒疮！”
“把脓挤掉，也许毒疮能好的。”程家齐自然指的是袁大头。
“光挤脓不行，一定要先挖毒瘤。不然，脓挤掉了，毒疮还会生。”侯静波举起咖啡杯，两人碰了一下。
“挖毒瘤，挤脓头。双管齐下！”
侯静波笑了，笑得很舒展：“真没看错你。”程家齐有些不明白，侯静波依然微笑着：“我想带你去看一个地方。你愿意吗？”
“愿意。跟着你，去哪里我都愿意。”程家齐有些兴奋。
“下地狱，你也愿意？”
程家齐怔了一下，盯着侯静波的眼睛，感觉里面波涛如海，蕴含深邃。他郑重地点点头：“我愿意。”
“你要记住，在真理的门前，有时候也好比在地狱的入口处。”
从西餐厅出来，侯静波带着程家齐走进成贤街。在一个巷口，她停下。程家齐看见巷口有一个牌子：沙塘园。巷子里是个小花园，长着玉兰、香樟、雪松等树，树木间知了急促地叫着，衬托着午后的寂静。侯静波走进花园，在一座平房前停下。平房的窗子后面拉着紫绒布窗帘，里面可能有人在午休。她静立了一会儿，随即就带着程家齐走出巷口。离开时，她目光复杂，对着“沙塘园”的牌子又看了一眼。
走出成贤街，来到了清凉山。在清凉山幽林中的一张长椅上，他们坐下来。侯静波语气沉重地说：“你知道吗，两年前，中共南京特别支部书记顾衡，就是在沙塘园的那间平房里被抓走的。万恶的国民党反动派对他严刑拷打，威逼利诱，顾衡坚贞不屈。4个月后，他们在雨花台杀害了他。”
程家齐似乎明白了：“那时候，你……”
“顾衡同志保护了我们。”侯静波眼里满是泪水，“你曾经问我为什么不去日本留学，我现在告诉你，就是从顾衡同志牺牲那天起，我就决心留下来，和他们斗争！”
程家齐惊奇地说：“原来，你已经……是了？”
侯静波用眼睛回答了他。“敌人两年前的那次破坏，是南京地下党组织遭到的第八次破坏。从1927年4月到现在，八次破坏，我们牺牲了很多同志。其中1930年7月到10月的第六次，一下就牺牲了22个同志。”
说到这里，侯静波擦掉眼泪：“敌人是穷凶极恶的！但共产党人永不畏惧！我们要第九次恢复组织，继续和他们斗争！”她用力握住程家齐的手：“你愿意加入中国共产党吗？”
程家齐愣了一会，很快会心地笑了，庄重地点头：“我当然愿意！”
“前面已经有八批人流血牺牲了，你不怕吗？”
“为了挖毒瘤，挤脓头，不怕！我要跟随你们，第九次奋起，哪怕九死无生，也豁出去了！”
“说得好！明白旧的、看到新的，了解过去、推断将来。这是顾衡时常说的。眼下，是南京政治最黑暗的时刻，但我们九死无生地豁出去，新的将来，谁也阻挡不住！”
接下来，侯静波带着程家齐来到下关码头。他们从下关坐上小火轮，来到江北浦口的江淮驿码头。江淮驿码头曾经是京京古道的起点，从这里向北，能够走到滁阳，走到他们出生的村落赤湖驿。两个多月前，袁大头骑马送程家齐，就是从京京古道到达这里。在江淮驿码头，杨五哥送他上了一条运蔬菜的小船，悄悄到达下关码头。
已经是傍晚时分，夕阳把江水照得绯红。两人手挽着手，情侣一般，走出江淮驿码头，溯江而上。江边芦苇连绵，苇丛中不时传来归巢水鸟的叫声。走过长长的芦苇丛，夕阳已经沉到西面的江水中，一片白色的沙滩出现在面前。
走上沙滩，他们转过身，只见滚滚长江奔涌向前。侯静波举起一根苇秆，在沙滩上画了一面旗帜。她指着旗帜说：“请你记住，这是我们的党旗，红色的，鲜血一样红。上面有锤头和镰刀交叉的图案。就像地上画的这样。”
暮色已经有些重了，程家齐蹲下身子，认真地把旗帜看了一遍，把锤头和镰刀交叉的图案，重重地刻在了心里。
南京的地下党组织遭遇第八次重大破坏后，南京一直处在白色恐怖的高压之下，市民买一块红布，都会被盘查、追问。第九次建立起的党组织，活动也更秘密、谨慎。无法用红布做党旗，就用手来画党旗。只要党旗飘扬在党员心中就行。所以，发展程家齐入党，党旗就画在了沙滩上。这样，敌人永远也无法搜查。
黄昏中，有一个男人走上了沙滩。侯静波拉着程家齐迎向他。
“这位就是程家齐？”男人问。
“是的。”侯静波回答着，指了一下男人，对程家齐说，“程家齐同志，这位是杨柳青同志。你入党的见证人。今天，我和他一起，吸收你入党。”
“杨五哥！”程家齐惊奇地叫出声，忙上前拉住杨柳青的手。杨柳青亲切地说：“我们是老朋友啦。”
两个多月前，袁大头送程家齐到江淮驿码头，找的杨五哥，竟然就是眼前的杨柳青。听了程家齐的简述，侯静波也惊叹连连。程家齐想问：难道袁大头也是……
一声悠长的汽笛传来，一艘江轮踏浪而过。
“程家齐同志，请对着党旗，举起你的右手，跟我宣誓！”
侯静波说着，已经举起了右手。程家齐忙对着党旗，站直了身子，庄严地举起了右手……
